ESCUELA DE POSGRADO

          PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
            ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN
Gestión escolar en habilidades digitales en los docentes de las
        instituciones educativas básicas especiales Puno


           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestro en Administración de la Educación


                                  AUTOR:
      Cancino Huanca, Ronald Randy (orcid.org/0009-0008-4101-8991)


                                ASESORES:
Dra. Zavaleta Reyna De Ascoy, Maria del Pilar (orcid.org/0000-0003-1209-7682)

    Dr. Yache Cuenca, Eduardo Javier(orcid.org/0000-0001-9434-3351)


                       LÍNEA DEINVESTIGACIÓN:
                        Gestión y Calidad Educativa


           LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                 niveles




                             TRUJILLO PERÚ
                                   2024

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, ZAVALETA REYNA DE ASCOY MARIA DEL PILAR, docente de la ESCUELA DE
POSGRADO         MAESTRÍA         EN   ADMINISTRACIÓN       DE    LA    EDUCACIÓN        de     la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - TRUJILLO, asesor de Tesis titulada: "Gestión
escolar en habilidades digitales en los docentes de las instituciones educativas básicas
especiales Puno", cuyo autor es CANCINO HUANCA RONALD RANDY, constato que la
investigación tiene un índice de similitud de 16%, verificable en el reporte de originalidad
del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                          TRUJILLO, 31 de Octubre del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                  Firma

ZAVALETA REYNA DE ASCOY MARIA DEL PILAR                                 Firmado electrónicamente
DNI: 17868363                                                           por: MZAVALETAREYNA
                                                                          el 31-10-2024 18:07:06
ORCID: 0000-0003-1209-7682


Código documento Trilce: TRI - 0890988




                                                                                           ii

                                 ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                       Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, CANCINO HUANCA RONALD RANDY estudiante de la ESCUELA DE POSGRADO
del programa de       MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - TRUJILLO, declaro bajo juramento que todos los
datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Gestión escolar en habilidades
digitales en los docentes de las instituciones educativas básicas especiales Puno", es de
mi autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                     Firma

CANCINO HUANCA RONALD RANDY
                                                               Firmado electrónicamente
DNI: 41957295                                                  por: RCANCINO el 31-10-
                                                               2024 11:11:13
ORCID: 0009-0008-4101-8991


Código documento Trilce: - 0890987




                                                                                   iii

Dedicatoria




Ronald Randy Cancino Huanca
Este trabajo de investigación, va dirigido con
mucho cariño a todos mis familiares por
apoyarme incondicionalmente, en especial a mi
querido padre por su voluntad de formarme
como profesional.
Agradezco a todos los profesionales quienes
impartieron sus conocimientos en mi persona
tanto dentro y fuera de las aulas de la
Universidad.




                                           iv

Agradecimiento




     A la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO, por
  permitirnos ser parte de esta casa de estudios.
     A nuestros familiares y/o seres queridos que
  han contribuido con su apoyo moral que nos
  impulsan a seguir avanzando y lograr la
  construcción del objetivo y la meta trazada.
     A los asesores de la investigación, quien,
  con su extensa experiencia y trayectoria en su
  desarrollo profesional, dio un valioso apoyo en
  la ejecución del presente trabajo.




                                                 v

                                              Índice de contenidos


Carátula ........................................................................................................................i
Declaratoria de autenticidad del asesor ....................................................................... ii
Declaratoria de originalidad del autor ..........................................................................iii
Dedicatoria ................................................................................................................. iv
Agradecimiento ........................................................................................................... v
Índice de contenidos ................................................................................................... vi
Índice de tablas ......................................................................................................... vii
Resumen .................................................................................................................. viii
Abstract ...................................................................................................................... ix
I. INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 1
II. METODOLOGÍA ................................................................................................... 23
III. RESULTADOS .................................................................................................... 28
IV. DISCUSIÓN. ....................................................................................................... 34
V. CONCLUSIONES................................................................................................. 42
VI. RECOMENDACIONES ....................................................................................... 44
REFERENCIAS ........................................................................................................ 46
ANEXO ..................................................................................................................... 72




                                                                                                                              vi

                             Índice de tablas


                                                                            Pág.
Tabla 1   Niveles de la gestión escolar desde la percepción de los
          docentes de educación básica especial, Puno 2024…………....          28

Tabla 2   Niveles de las habilidades digitales desde la percepción de los
          docentes de educación básica especial, Puno 2024…………….            29

Tabla 3   Modelo de regresión para la comprobación de hipótesis general
          y estimación de influencia de la gestión escolar y las habilidades
          digitales de educación básica especial, Puno 2024……………… 30

Tabla 4   Modelo de regresión para la comprobación de la hipótesis
          especifica 1 y estimación de la influencia de la gestión escolar
          y habilidades tecnológicas de educación básica especial, Puno
          2024…………………………………………………………………… 31

Tabla 5   Modelo de regresión para la comprobación de la hipótesis
          especifica 2 y estimación de la influencia de la gestión escolar y
          habilidades informacionales de educación básica especial, Puno
          2024…………………………………………………………………… 32

Tabla 6   Modelo de regresión para la comprobación de la hipótesis
          especifica 3 y estimación de la influencia de la gestión escolar y
          habilidades pedagógicas de educación básica especial, Puno
          2024…………………………………………………………………… 33




                                                                              vii

                                     Resumen


      El propósito de este estudio fue Determinar la influencia de la Gestión escolar
en Habilidades digitales en los docentes en una Institución Educativa básica especial,
Puno, 2024. La metodología fue de enfoque cuantitativo con un diseño correlacional
causal. La población estuvo compuesta por 35 docentes de diversas instituciones
educativas públicas. Se utilizaron cuestionarios validados y confiables para recolectar
datos, asegurando una alta validez y confiabilidad mediante pruebas piloto de 20
docentes y el uso de la prueba de Alfa de Cronbach. Los resultados muestran que
una gestión escolar "Regular" se asocia principalmente con habilidades digitales
"Regulares" (51.4%), mientras que una gestión escolar "Buena" se distribuye entre
habilidades digitales "Regulares" (17.1%) y "Buenas" (20.0%). El modelo de regresión
es estadísticamente significativo (p = 0.029), pero el pseudo R^2 de Nagelkerke es
de 0.174, lo que sugiere que el modelo solo explica el 17.4% de la variabilidad en las
habilidades digitales en función de la gestión escolar. En conclusión, esto indica que,
aunque la gestión escolar tiene alguna influencia en el desarrollo de las habilidades
digitales, su efecto es limitado y otros factores no considerados en el modelo podrían
estar influyendo en estas habilidades.


Palabras clave: Gestión escolar, habilidades digitales, docente.




                                                                                    viii

                                         Abstract


       The purpose of this study was to determine the influence of School
Management on Digital Skills in teachers in a Special Basic Education Educational
Institution, Puno, 2024. The methodology used was a quantitative approach with a
causal correlational design. The study population consisted of 35 teachers from
various public educational institutions. Validated and reliable questionnaires were
used to collect data, ensuring high validity and reliability through pilot tests of 20
teachers and the use of the Cronbach's Alpha test. The results show that a "Regular"
school management is mainly associated with "Regular" digital skills (51.4%), while a
"Good" school management is distributed between "Regular" (17.1%) and "Good"
(20.0%) digital skills. The regression model is statistically significant (p = 0.029), but
the Nagelkerke pseudo R^2 is 0.174, suggesting that the model only explains 17.4%
of the variability in digital skills based on school management. In conclusion, this
indicates that although school management has some influence on the development
of digital skills, its effect is limited and other factors not considered in the model could
be influencing these skills.


Keywords: School management, digital skills, teacher.




                                                                                         ix

I. INTRODUCCIÓN

       En la actualidad, en el campo educativo, la administración escolar y el fomento
de competencias digitales son aspectos esenciales que sustentan la excelencia
educativa y el crecimiento integral de los alumnos. La evolución tecnológica y la
transformación digital han revolucionado todos los sectores, y la educación no es la
excepción. La integración efectiva de herramientas digitales en la gestión escolar no
solo mejora la eficiencia administrativa, sino que también enriquece los procesos de
enseñanza-aprendizaje, facilitando un entorno más dinámico, inclusivo y adaptado a
las necesidades del siglo XXI. Esta investigación es crucial porque aborda cómo las
instituciones educativas pueden optimizar su gestión y potenciar las habilidades
digitales de sus actores, de esta manera, se está capacitando a los estudiantes para
afrontar los retos de una sociedad que se encuentra en constante proceso de
digitalización.


       Lule-Uriarte, et al (2023) En Ecuador precisa que, a pesar de los avances
tecnológicos y el reconocimiento de la importancia de las habilidades digitales,
muchas instituciones educativas enfrentan serias dificultades para integrarlas de
manera efectiva en sus procesos de gestión y enseñanza. Dentro de los desafíos más
relevantes se incluyen la carencia de una infraestructura tecnológica idónea, la
limitada capacitación del profesorado en habilidades digitales, y la oposición a la
innovación por parte de ciertos sectores de la comunidad educativa. Estas
deficiencias generan una brecha digital que afecta la equidad y la calidad educativa,
limitando el acceso de los estudiantes a recursos y oportunidades de aprendizaje
innovadoras. Además, la falta de una gestión escolar eficiente que incorpore
herramientas digitales dificulta la implementación de estrategias pedagógicas
adaptativas y personalizadas, elementos fundamentales para satisfacer la variedad
de estilos y ritmos de aprendizaje de los alumnos. Por lo tanto, la investigación en
gestión escolar y habilidades digitales es fundamental para superar las barreras
actuales y construir un sistema educativo resiliente y de alta calidad, capaz de formar
ciudadanos competentes y preparados para los retos del futuro digital.




                                                                                    1

      Estudios realizados en diferentes contextos, como en Argentina, han mostrado
que, aunque los docentes perciben tener competencias digitales avanzadas, existe
una brecha significativa entre su autopercepción y sus habilidades reales. Tanto
España como Colombia han establecido marcos de habilidades digitales
personalizados para profesores, logrando así un progreso notable en la incorporación
de tecnologías en el ámbito educativo. No obstante, la verdad es que todavía existen
obstáculos en cuanto a la capacitación constante de los docentes, la adaptación de
los recursos tecnológicos y la urgencia de políticas gubernamentales que impulsan
una integración más justa y eficaz de estos instrumentos. Al analizar distintas zonas
y entornos educativos alrededor del mundo, se descubre que, a pesar de haber
alcanzado progresos significativos, es imperativo seguir esforzándose para reducir
las disparidades tecnológicas y asegurar una educación de excelencia y accesible
para cada individuo. (Kanobel, 2023).


      A nivel nacional, a pesar de los avances en la implementación de políticas
educativas que promueven el uso de la tecnología, persisten grandes brechas en su
aplicación efectiva, lo que impide que docentes y estudiantes aprovechen plenamente
los beneficios de las herramientas digitales. Esta situación es particularmente
preocupante en instituciones educativas dedicadas a estudiantes con necesidades
especiales, donde el acceso a recursos tecnológicos adecuados y la capacitación
docente en habilidades digitales son limitados. Por tanto, la problemática a nivel
nacional no radica únicamente en la falta de acceso a la tecnología, sino en la
insuficiencia de estrategias efectivas de gestión escolar que promuevan una
verdadera transformación digital en las aulas. Esto genera una desigualdad en la
calidad de la educación recibida por los estudiantes con necesidades especiales,
obstaculizando su inclusión plena en la sociedad y limitando su desarrollo personal y
profesional en un entorno cada vez más tecnológico.


      En el sistema educativo peruano, específicamente en los Centros de
Educación Básica Especial (CEBE) de la región de Puno, la gestión escolar y el
desarrollo de habilidades digitales entre los docentes enfrentan desafíos significativos
que impactan la calidad de la educación impartida a los estudiantes con necesidades
educativas especiales. La escasez de recursos tecnológicos es uno de los desafíos
fundamentales. Son numerosas las instituciones educativas que no cuentan con la


                                                                                     2

infraestructura necesaria para acceder a Internet y disponer de los dispositivos
tecnológicos indispensables para incorporar herramientas digitales en sus actividades
educativas. La falta de esto no solo dificulta a los profesores para integrar la
tecnología en sus formas de enseñar, sino que también restringe las posibilidades de
los alumnos de conectarse con materiales educativos digitales que podrían ayudar en
su educación.


       Asimismo, se observa una gran disparidad en la capacitación de los profesores
en habilidades digitales. La mayoría de los profesores en los CEBE de Puno no han
recibido capacitación adecuada para utilizar tecnologías de manera efectiva en sus
prácticas pedagógicas. Una de las razones de esto es la carencia de programas de
capacitación continua que se enfocan de manera específica en las demandas y retos
de la educación especial en un entorno digital. La falta de conocimientos en
competencias digitales restringe la habilidad de los profesores para crear y llevar a
cabo tácticas de enseñanza novedosas que se ajustan a las necesidades particulares
de cada estudiante.


       La gestión escolar en los CEBE de Puno también enfrenta desafíos
relacionados con la coordinación y el liderazgo. La falta de liderazgo transformacional
y de una visión estratégica clara para integrar tecnologías digitales en la gestión
educativa contribuye a la ineficiencia y a la resistencia al cambio. Los directivos
escolares a menudo no cuentan con las herramientas ni el conocimiento necesario
para promover y gestionar la adopción de tecnologías digitales de manera efectiva.
Asimismo, las condiciones socioeconómicas de la región de Puno, caracterizadas por
altos niveles de pobreza y marginación, agravan estos problemas. Las restricciones
financieras que enfrentan las familias complican la compra de aparatos tecnológicos
y la conexión a Internet, lo cual repercute en la posibilidad de seguir aprendiendo más
allá de la escuela.


       Es fundamental llevar a cabo a cabo de manera rápida y responsable medidas
para enfrentar el desafío de la gestión escolar y el desarrollo de habilidades digitales
en los maestros de una Escuela de Educación Básica Especial en Puno. En el día de
hoy, resulta crucial implementar planes de capacitación constante en habilidades
digitales para los profesores, proporcionados por el Ministerio de Educación y


                                                                                     3

respaldados por alianzas con universidades y organizaciones tecnológicas. Los
directores escolares deben adoptar un liderazgo transformacional y elaborar planes
estratégicos que integren herramientas digitales en la gestión y pedagogía. Además,
se debe asegurar la provisión de infraestructura tecnológica adecuada mediante la
colaboración con entidades gubernamentales y privadas para garantizar el acceso a
dispositivos y conectividad. Las autoridades educativas locales deben supervisar y
coordinar estas iniciativas, asegurando su implementación efectiva y sostenida.


      La investigación se sitúa dentro del Objetivo de Desarrollo Sostenible 4
Educación de Calidad, el cual tiene como propósito asegurar una educación que sea
inclusiva, equitativa y de alta calidad, fomentando posibilidades de aprendizaje a lo
largo de toda la vida para cada individuo. El objetivo de la investigación no es solo
vencer los obstáculos presentes, sino también edificar un sistema educativo resistente
y de excelencia. Esta estrategia tiene como objetivo fomentar habilidades
tecnológicas en los profesores con el fin de elevar el nivel educativo para afrontar los
retos de una sociedad digital.


      El presente estudio tuvo como problema general: ¿En qué medida influye la
Gestión escolar en Habilidades digitales en los docentes de las Instituciones
Educativas básica especial Puno 2024? y los problemas específicos:¿ En qué medida
influye la Gestión escolar en Habilidad tecnológica en los docentes de las
Instituciones Educativas básica especial Puno 2024?¿ En qué medida influye la
Gestión escolar en Habilidad informacional en los docentes de las Instituciones
Educativas básica especial Puno 2024?¿ En qué medida influye la Gestión escolar
en Habilidad pedagógica en los docentes de las Instituciones Educativas básica
especial Puno 2024.


      La justificación del estudio tiene un valor teórico significativo, ya que contribuye
a la construcción de un marco epistemológico basado en el conectivismo sobre el
desarrollo de habilidades digitales y gestión escolar en el contexto de la educación
básica especial. Este estudio pretende ampliar el conocimiento existente y
proporcionar nuevas perspectivas sobre cómo la tecnología puede integrarse de
manera efectiva en la educación especial, ofreciendo un referente académico para
futuras investigaciones en este campo.


                                                                                       4

       Desde una perspectiva práctica, las implicancias de esta investigación son
profundas. Los resultados proporcionarán directrices y estrategias concretas para
mejorar la formación de los docentes en competencias digitales y la gestión escolar
en los CEBE de Puno. Ayudarán a transformar las prácticas educativas, facilitando la
adopción de tecnologías que enriquecen el proceso de enseñanza-aprendizaje y
mejoraran la eficiencia administrativa.


       La metodología seleccionada para este estudio siguió un diseño no
experimental de tipo correlacional, lo que significa que no se manipularán las
variables, sino que se observarán tal como ocurren en su contexto natural. Este
enfoque permitirá recolectar datos sobre las prácticas y dinámicas actuales en las
instituciones educativas, observando cómo la gestión escolar impacta en la formación
y el desempeño de los docentes en el ámbito de las habilidades digitales. Los
resultados obtenidos podrán servir de base para la toma de decisiones en la
implementación de políticas educativas y programas de formación, en consonancia
con los marcos legales y normativas vigentes, tanto a nivel nacional como
internacional.


       La relevancia social de esta investigación es notable. Abordo una problemática
crítica en una región marginada, se busca reducir la diferencia tecnológica y fomentar
la igualdad en el acceso a una educación excelente para alumnos con requerimientos
particulares. Al potenciar las destrezas tecnológicas de los profesores y la
administración escolar, se promovió una enseñanza inclusiva que capacita a los
alumnos para afrontar los retos de la sociedad actual.


       Legalmente, la investigación se alinea con las políticas y normativas educativas
nacionales e internacionales que promueven la incorporación de tecnologías en el
ámbito educativo y la capacitación constante de los maestros. Logra alcanzar las
metas fijadas en el Plan Nacional de Educación Digital de Perú. y los marcos legales
que respaldan una educación inclusiva y equitativa.


       La conveniencia de esta investigación radica en su potencial para generar un
impacto positivo inmediato y a largo plazo en la calidad educativa de los CEBE en
Puno. Al identificar y abordar las barreras actuales, la investigación no solo beneficia


                                                                                      5

a los docentes y estudiantes, sino que también fortalece la capacidad institucional
para adaptarse a las demandas del siglo XXI, asegurando una educación más efectiva
y accesible.


       Por tanto, se propuso como objetivo general: Determinar la influencia de la
Gestión escolar en Habilidades digitales en los docentes de las Instituciones
Educativas básica especial Puno 2024, con los siguientes objetivos específicos:
Determinar la influencia de la Gestión escolar en Habilidad tecnológica en los
docentes de las Instituciones Educativas básica especial Puno 2024. Determinar la
influencia de la Gestión escolar en Habilidad informacional en los docentes en una
Institución Educativa de educación básica especial, Puno, 2024. Determinar la
influencia de la Gestión escolar en Habilidad pedagógica en los docentes de las
Instituciones Educativas básica especial Puno 2024.


       Entre los antecedentes a nivel internacional, Momdjian, et al. (2024) Líbano,
realizaron un estudio para evaluar las competencias digitales de los docentes en el
sistema educativo libanés. El propósito principal de esta investigación, realizada en la
Universidad Rovira i Virgili en España y la Universidad Internacional Libanesa, fue
analizar la concordancia entre las habilidades digitales de los profesores y los criterios
establecidos por el Ministerio de Educación y Educación Superior (MEHE) en Líbano.
En el estudio participaron 170 maestros en activo, de los cuales 140 eran mujeres y
30 hombres, provenientes de instituciones educativas tanto públicas como privadas.
Según los resultados obtenidos, los profesores están alineados con los criterios del
MEHE, sin embargo, se identifica una carencia importante en capacitación sobre el
empleo de recursos digitales para promover la colaboración en la enseñanza.
Asimismo, se descubrió que los maestros demostraron una destreza superior en la
administración y recursos digitales, sin embargo, carecían de destrezas adecuadas
para elaborar contenido digital personalizado para las exigencias de sus clases. La
investigación ofrece un punto de referencia para analizar las habilidades digitales de
los profesores en distintos entornos, resaltando la relevancia de la capacitación
constante en competencias digitales para potenciar la calidad de la enseñanza y el
proceso de aprendizaje.




                                                                                       6

       Lucas et al. (2021) Portugal, Se llevó a cabo la investigación con el propósito
principal de examinar la destreza digital de los maestros que trabajan en la educación
primaria y secundaria. La población del estudio incluyó a profesores de primaria y
secundaria, y la muestra consistió en un total de 784 docentes que participaron de
manera voluntaria. Los autores utilizaron un cuestionario en línea para recopilar datos
sobre la percepción de su competencia digital y el uso de tecnologías digitales en el
aula. Las conclusiones del estudio indicaron que, aunque la mayoría de los docentes
mostraron un interés significativo por desarrollar competencias digitales, existían
variaciones considerables en el nivel de competencia dependiendo de la edad y la
experiencia previa con tecnologías. Los resultados también subrayaron la necesidad
de una formación continua específica y adaptada para mejorar la competencia digital
de los docentes de forma efectiva. Este estudio es útil para la presente investigación
ya que proporciona una base empírica sobre la importancia de la formación digital en
el profesorado y destaca las áreas clave que requieren atención para mejorar la
calidad educativa a través de la tecnología.


       Aparicio-Gómez, et al. (2023) Estados Unidos, realizaron un estudio en la
Universidad Santo Tomás en Colombia y Keiser University en Estados Unidos, cuyo
objetivo general fue explorar la competencia digital y su relación con el desarrollo
humano en la era de la Inteligencia Artificial (IA). El estudio se enfocó en examinar de
qué manera el desarrollo de habilidades digitales puede potenciar la llegada a
oportunidades, la integración y el aumento de la calidad de vida en un entorno que se
digitaliza cada vez más. La población estudiada incluyó estudiantes y profesionales
de diversas disciplinas que participaron en programas de formación sobre
competencias digitales y uso de tecnologías emergentes. Utilizando una metodología
mixta de análisis cualitativo y cuantitativo, el estudio recogió datos a través de
encuestas y entrevistas a 150 participantes seleccionados mediante muestreo
intencional. Según los resultados de la investigación, se descubrió que la destreza
digital es fundamental para el progreso humano en la época de la inteligencia artificial,
ya que fomenta la integración social y económica, e impulsa la igualdad en la
disponibilidad de herramientas tecnológicas. Además, se identificaron sinergias entre
las competencias digitales y la IA, donde la educación inclusiva, el aprendizaje
continuo, y el acceso universal a la tecnología emergen como pilares fundamentales
para el progreso. Este estudio proporciona un marco comprensivo sobre cómo las


                                                                                      7

competencias digitales pueden ser integradas de manera efectiva en programas
educativos y de desarrollo profesional para maximizar su impacto positivo en la
sociedad.


      En cuanto a los antecedentes Latinoamericano tenemos el estudio realizado
por Lule- Lule-Uriarte, et al. (2023) Ecuador, Con la meta de entender la Gestión
educativa como un pilar esencial para lograr la excelencia en la educación. El
propósito de esta investigación fue una revisión exhaustiva de documentos que
implicó el análisis detallado de treinta artículos escogidos de las plataformas Scopus,
Scielo y Google Académico. De las conclusiones más relevantes menciona que la
Gestión educativa es un factor fundamental para ofrecer un servicio de excelencia a
la sociedad, así mismo es un componente esencial para atender de manera oportuna
una fusión entre el liderazgo, la enseñanza en el aula y el proceso de aprendizaje
promoviendo de esta manera un sistema educativo de excelencia, inclusivo y
equitativo. Este estudio resulta valioso ya que proporciona un marco comprensivo de
cómo la gestión educativa puede ser estructurada para mejorar la calidad
educacional. Además, destaca la importancia del liderazgo transformacional en la
implementación de cambios efectivos dentro de las instituciones educativas, lo que
puede ser aplicado a nuestras propuestas de mejora en gestión escolar.


      Kanobel, et al (2023) Argentina, Se planteó como meta principal investigar las
opiniones de los profesores acerca de sus habilidades digitales, situar su nivel de
destreza en tecnología en el entorno argentino y examinar posibles diferencias en sus
niveles de competencia digital. El estudio se basó en una metodología cuantitativa
que se centró en la descripción y clasificación de datos, utilizando la herramienta
DigCompEdu ajustada a la realidad de Argentina. Un total de 1155 profesores de
distintos centros educativos del país formaron parte de la encuesta, con una mayoría
del 56,23% de participantes mujeres y un 43,77% de participantes hombres, con una
edad media de 48,78 años. Según los resultados de la investigación, se reveló que
los profesores tienden a sobreestimar sus habilidades digitales, mostrando
discrepancias notables en cuanto a competencia entre géneros y disciplinas
académicas. Se pudo notar una conexión favorable entre el tiempo que lleva
utilizando herramientas digitales en la enseñanza y el nivel de habilidad logrado. Esta
referencia previa nos brinda un punto de partida para entender cómo se ven y se


                                                                                    8

aplican las habilidades digitales en la educación universitaria, lo que nos posibilita
contrastar los logros y tácticas sugeridas en distintas naciones con el objetivo de
elevar la calidad educativa a través del enriquecimiento. de las competencias digitales
de los profesores.


      Aguilera Barreto, et al. (2023) En la Universidad del Pacífico, Asunción,
Paraguay, realizo un estudio con la finalidad principal de evaluar las destrezas
tecnológicas de los profesores universitarios antes y durante la crisis sanitaria
provocada por el COVID-19. La investigación se desarrolló siguiendo un diseño
cuantitativo de tipo transversal y descriptivo, donde se emplearon cuestionarios en
Google Forms para recopilar información de 51 profesores de diferentes disciplinas
universitarias. La población y muestra consistieron en docentes activos de la
universidad, seleccionados por conveniencia. Los resultados más relevantes
indicaron que el 94.1% de los docentes planificaba sus clases y el 31.3% conocía
Moodle antes de la pandemia, mientras que solo el 17.6% empleaba Zoom. Durante
la pandemia, el conocimiento sobre Zoom y Moodle aumentó significativamente,
aunque el uso de Blackboard permaneció bajo. Las conclusiones del estudio resaltan
la necesidad de que las instituciones educativas capaciten a los profesores en
herramientas digitales básicas y avanzadas desde su ingreso a la universidad.
Asimismo, se subraya que la pandemia aceleró la adopción de modalidades de
enseñanza digital, ofreciendo una oportunidad para transformar los sistemas
educativos mediante el uso de TIC.


      En el estudio realizado por Barba Miranda (2021) Ecuador, Se buscó examinar
cómo el liderazgo pedagógico y la gestión escolar del director influyen en la calidad
educativa en las escuelas públicas del Distrito Metropolitano de Quito, Ecuador. La
población estudiada incluyó a directivos y docentes de las instituciones educativas
fiscales, utilizando una muestra representativa de estos grupos. Entre las
conclusiones destacadas, se encontró que los directivos en su mayoría ejercen un
liderazgo transformacional, el cual es reconocido y valorado por los docentes. Sin
embargo, también se identificaron conductas de liderazgo transaccional orientadas al
cumplimiento de normas y objetivos específicos. El estudio concluyó que un modelo
de gestión escolar eficaz debe implementarse de manera gradual, con formación
previa para el personal, lo cual permite crear un liderazgo positivo y motivador.


                                                                                    9

Además, la gestión escolar que promueve la calidad educativa debe enfocarse tanto
en el ámbito administrativo como en el pedagógico, favoreciendo la innovación y el
acompañamiento a los docentes.


      Mortis Lozoya, et al. (2018) México, Se llevó a cabo una investigación en el
Instituto Tecnológico de Sonora, ubicado en México, con el propósito principal de
descubrir cómo los maestros de escuelas primarias privadas perciben sus destrezas
en el ámbito digital. El grupo estaba compuesto por 1.236 maestros de educación
primaria, de los cuales se escogieron 129 profesores, 17 varones y 112 mujeres, a
través de un método de selección no aleatoria. En el estudio se emplearon dos
escalas de tipo Likert para evaluar la percepción acerca del dominio de las
herramientas de Office y la competencia en alfabetización digital. Según los
resultados de la investigación, los maestros consideran que poseen una destreza
destacada al emplear aplicaciones como Word y PowerPoint, sin embargo, su
habilidad se sitúa en un nivel intermedio en el caso de Excel, navegación en Internet
y correo electrónico. Se encontraron disparidades notables en la apreciación de
destrezas digitales dependiendo del sexo y nivel educativo, resaltando que los
docentes con estudios superiores se ven a sí mismos como más competentes en la
utilización de estas herramientas tecnológicas. Esta referencia brinda una visión
acerca de las destrezas tecnológicas de los profesores en un entorno semejante,
posibilitando la comparación y creación de tácticas de enseñanza personalizadas
para potenciar las habilidades digitales en la labor docente.


      Barba Miranda (2021) Ecuador, Se propuso evaluar la conexión entre la
administración escolar y el liderazgo educativo de los directores, y cómo esto afecta
la calidad de la educación en las escuelas públicas. Se llevó a cabo un estudio en la
Universidad Internacional Iberoamericana en Ecuador. El grupo de participantes en la
investigación incluyó a 217 líderes de los Distritos Educativos y 374 maestros de la
Coordinación Zonal de Educación No. 9 del Ministerio de Educación de Ecuador,
elegidos mediante un método de selección por conglomerados. Dentro de las
conclusiones más destacadas, la investigación encontró una conexión importante y
positiva entre diversas facetas de la gestión escolar y el liderazgo pedagógico, y cómo
influyen en la excelencia educativa. Además, se concluyó que un modelo de gestión
eficaz se implementa mejor de forma gradual y con formación previa al personal,


                                                                                    10

favoreciendo la comprensión de roles y mejorando la convivencia escolar.


       En el estudio realizado por Pacco y Dávila (2022), el objetivo general fue
analizar el tratamiento de la gestión escolar en la educación básica regular en el
contexto latinoamericano. La investigación se centró en cuatro categorías principales:
liderazgo directivo, gestión pedagógica, gestión administrativa y gestión comunitaria.
Se realizó una revisión sistemática de 45 artículos publicados en bases de datos como
Scopus, ProQuest, SciELO, Latindex, Redalyc y Dialnet. Las conclusiones del estudio
revelaron que una gestión escolar exitosa requiere el compromiso de los directores y
sólidas competencias profesionales, además del ejercicio de un liderazgo
transformacional, distributivo y pedagógico. Los directores deben actuar como guías
y acompañantes para los docentes, ayudándolos a superar sus dificultades y
mejorando sus prácticas pedagógicas para lograr aprendizajes significativos. Este
antecedente ofrece un marco detallado sobre cómo la gestión escolar puede ser
estructurada y mejorada en contextos similares, subrayando la importancia del
liderazgo transformacional y la colaboración comunitaria en la educación.


       A nivel nacional. En el estudio realizado por Hoyos-Rubio, et al (2023), Se
planteó la tarea de examinar y valorar los enfoques de dirección escolar aplicados en
las instituciones educativas de educación inicial en Perú mediante un estudio
exhaustivo de la documentación publicada entre los años 2018 y 2022. El estudio
utilizó un método cuantitativo descriptivo, respaldado por el metaanálisis y un diseño
experimental de tipo transversal. Se empleó la técnica del análisis de contenido,
siguiendo las pautas de la declaración PRISMA, para examinar 10 artículos
académicos publicados en revistas reconocidas. Aún no se han alcanzado los
resultados deseados, lo cual se refleja en la deficiente calidad educativa según
pruebas estandarizadas como PISA. Además, destacan que la implementación de
una buena propuesta de gestión progresiva, que incluya planificación institucional y
gestión pedagógica, es crucial para superar las brechas actuales. Finalmente,
subrayan la necesidad de capacitar a los directores para promover e implementar
cambios adecuados y Ejercer un liderazgo eficaz en los ámbitos pedagógico,
administrativo, institucional y comunitario.




                                                                                   11

       En el estudio realizado por Baldeón y Baldeón (2023), Se propuso como meta
principal investigar la conexión existente entre las habilidades de liderazgo y la
administración educativa en la enseñanza primaria en Perú. La investigación tuvo
lugar en la Unidad de Gestión Educativa Local UGEL 01, empleando un enfoque
cuantitativo de tipo descriptivo-correlacional y un diseño no experimental. En el
estudio participaron 80 maestros de primaria. Los resultados de la investigación
revelaron una conexión relevante y equilibrada entre las habilidades de liderazgo y la
administración escolar, resaltando la importancia de establecer colaboraciones
estratégicas con distintas entidades comunitarias para potenciar la gestión educativa
y el desarrollo pedagógico. Se detectó también una conexión débil en la dimensión
de la comunidad, indicando la importancia de potenciar este aspecto para el
crecimiento organizacional a largo plazo.


       Salazar (2024) Con la meta principal de analizar cómo las habilidades digitales
impactan en la dirección educativa de los profesores en una escuela secundaria de
Trujillo. El estudio se centró en el análisis cuantitativo, con un diseño no experimental
y descriptivo correlacional causal. Un grupo de 35 profesores participó en el estudio,
respondiendo a dos cuestionarios aprobados por especialistas y realizando pruebas
de confiabilidad. Se logró un coeficiente Alfa de Cronbach de 0.992 para evaluar
habilidades digitales y de 0.844 para evaluar la gestión pedagógica de los docentes.
Según los resultados, se demuestra que los profesores poseen un dominio apropiado
de sus habilidades digitales, con un 48.6% en nivel suficiente, un 25.7% en destacado,
un 22.9% en proceso y un 2.9% en deficiente. En lo que, respecto a la dirección
educativa, el 45.7% alcanzó un nivel adecuado, el 28.6% se destacó, el 25.7% se
encontró en desarrollo y ningún porcentaje fue calificado como deficiente. Al unir estas
dos variables, se descubrió un índice de variación de 0.733, confirmando la teoría de
que las habilidades digitales tienen un impacto importante en la forma en que los
profesores gestionan la enseñanza. La importancia de esta radica en su aporte
fundamental acerca de cómo las habilidades digitales influyen en la dirección
educativa, aspecto vital para la creación de tácticas de enseñanza que potencializan
el nivel educativo en entornos afines.




                                                                                      12

       Mimbela (2024) Llegó a cabo una investigación con la meta principal de
examinar las destrezas tecnológicas de los maestros en un centro educativo ubicado
en el Cercado de Lima. Se llevó a cabo un estudio cualitativo utilizando un enfoque
fenomenológico interpretativo y un método inductivo. Seis maestros de los tres niveles
de educación básica fueron seleccionados intencionalmente para formar parte de la
población y muestra. Se emplearon entrevistas semiestructuradas como método y
herramienta para recopilar información y descubrir las percepciones y saberes de los
participantes acerca de las destrezas digitales. Las conclusiones del estudio indicaron
que las habilidades digitales son esenciales para el desempeño docente,
especialmente aquellas relacionadas con procesos cognitivos, ya que son
herramientas fundamentales que los docentes pueden utilizar para mejorar el
aprendizaje de sus estudiantes. Los resultados mostraron que las habilidades
digitales de nivel superior, junto con las habilidades digitales básicas y genéricas, son
cruciales para la efectiva integración de la tecnología en la educación. El estudio
brinda un conocimiento detallado sobre las habilidades que los profesores necesitan
y cómo influyen en su enseñanza, lo cual puede guiar la creación de programas de
capacitación digitales personalizados para potenciar estas destrezas en entornos
educativos afines.


       Torres Inga, et al. (2021) Se llevó a cabo una investigación con la meta principal
de examinar de qué manera las destrezas tecnológicas de los profesores de
comunicación en la educación secundaria impactaron en el proceso de enseñanza
durante la crisis sanitaria. Se valieron de un método cualitativo que se apoyaba en el
enfoque interpretativo socio-crítico y en el desarrollo de teoría fundamentada. Los
datos mostraron que la actitud del gobierno hacia el teletrabajo fue mal recibida
debido a la carencia de recursos idóneos para la enseñanza en línea. Los docentes
demostraron niveles básicos a intermedios en habilidades digitales gracias a la
autoformación y capacitación, pero enfrentaron desafíos significativos debido a la
limitada conectividad de internet y la falta de dispositivos adecuados. Los padres
expresaron que la pandemia duplicó sus responsabilidades, mientras que los
estudiantes tuvieron dificultades para participar en las clases virtuales, a menudo
recurriendo a métodos extremos como subir a cerros para obtener señal. Según las
conclusiones, el progreso en el campo de la comunicación se encuentra íntimamente
vinculado con las habilidades digitales y la disponibilidad de herramientas


                                                                                      13

tecnológicas. Se resaltó la importancia de perfeccionar la competencia digital y la
infraestructura tecnológica para garantizar una enseñanza a distancia exitosa. Esté
antecedente proporciona una visión clara de los desafíos y necesidades en la
implementación de la educación digital en contextos de crisis, informando estrategias
para mejorar la formación y el soporte tecnológico a los docentes.


      La variable gestión escolar es un concepto que ha sido abordado desde
múltiples perspectivas por diversos autores, ofreciendo una variedad de definiciones
que destacan diferentes aspectos fundamentales de este proceso.


      Según Águila, Díaz y Díaz (2018), la gestión escolar Se define como la serie
de acciones y tácticas llevadas a cabo por la gestión educativa para organizar y
potenciar los recursos humanos, materiales y financieros con el propósito de elevar
el nivel educativo. Este enfoque resalta la importancia de una planificación eficiente y
una adecuada administración de los recursos disponibles para alcanzar los objetivos
educativos. Barba y Delgado (2021) La gestión escolar se describe como un proceso
completo que abarca la coordinación de todas las acciones en una institución
educativa, incluyendo la gestión pedagógica, administrativa y comunitaria. Su
enfoque subraya la necesidad de un liderazgo directivo fuerte y efectivo que
promueva un ambiente de aprendizaje óptimo y la participación activa de todos los
actores involucrados en el proceso educativo.


      Ambas definiciones se complementan al destacar diferentes, pero igualmente
importantes aspectos de la gestión escolar. Mientras que Águila, Díaz y Díaz enfatizan
la administración de recursos, Barba y Delgado resaltan la coordinación integral y el
liderazgo, sugiriendo que una gestión escolar efectiva debe integrar ambos enfoques
para lograr una educación de alta calidad.


      La gestión escolar se define como el conjunto de procesos y prácticas
organizativas, pedagógicas y administrativas que se implementan en una institución
educativa para alcanzar los objetivos educativos y mejorar la calidad del aprendizaje.
Este concepto abarca la coordinación y optimización de recursos humanos,
materiales y financieros, así como la creación de un ambiente propicio para la
enseñanza y el aprendizaje efectivos.


                                                                                     14

       La gestión escolar se puede descomponer en tres dimensiones principales:
gestión pedagógica, gestión institucional y gestión administrativa. Cada una de estas
dimensiones juega un papel crucial en el funcionamiento eficaz de una institución
educativa y se complementan entre sí para alcanzar los objetivos educativos.


       Gestión Pedagógica: Hace alusión a todas las dinámicas vinculadas con la
instrucción y el conocimiento dentro del centro educativo. De acuerdo con la de
Cárdenas -Tapia y su equipo (2022), esta área abarca la elaboración del plan de
estudios, la aplicación de tácticas de enseñanza, la valoración del progreso de los
alumnos y el aprovechamiento de materiales educativos. Es esencial la dirección
educativa para garantizar la eficacia del proceso de enseñanza y lograr que los
alumnos cumplan con los objetivos de aprendizaje fijados. Esto requiere que los
profesores se mantengan siempre actualizados y se sigan formando para
perfeccionar sus métodos de enseñanza y ajustarlos a las necesidades de los
alumnos. La gestión pedagógica engloba los procedimientos vinculados con la
instrucción y el conocimiento en el ámbito escolar.


       Gestión Institucional: La administración institucional engloba la estructuración
y sincronización de todas las tareas y medios de la escuela con el fin de asegurar su
correcto desenvolvimiento. Según Marconi (2016) y la UNESCO (2011), esta
dimensión incluye la definición de la estructura organizativa, la distribución de tareas,
el uso del tiempo y los espacios, así como la participación de todos los actores
educativos en la toma de decisiones. La gestión institucional busca identificar las
debilidades dentro del ámbito educativo para fortalecerlas y mejorar la eficiencia y
efectividad de la institución. Esto es vital para crear un ambiente de trabajo
colaborativo y armonioso que favorezca el desempeño académico y administrativo.


       Gestión Administrativa: La gestión administrativa se centra en la gestión de los
recursos económicos, humanos y materiales de la entidad educativa. Según
Cárdenas-Tapia et al. (2022), esta dimensión incluye acciones como la planificación
financiera, la administración de la planta física, la gestión de recursos físicos y la
supervisión del personal. La gestión administrativa Resulta fundamental garantizar la
eficiencia y efectividad en la utilización de todos los recursos, lo cual contribuirá a


                                                                                      15

agilizar los procesos de enseñanza y aprendizaje. Además, garantiza el cumplimiento
de normas y regulaciones que son cruciales para el buen funcionamiento de la
institución.


       Estas dimensiones interrelacionadas aseguran que la gestión escolar sea
integral, abordando tanto los aspectos pedagógicos como organizativos y
administrativos, lo cual es esencial para lograr una educación de calidad.


       Una de las teorías más influyentes en la gestión escolar es la doctrina de la
Administración Científica creada por Frederick Taylor. El enfoque de esta teoría se
basa en mejorar la eficacia y la eficiencia de los procedimientos de gestión a través
de la estandarización de actividades y la fragmentación de responsabilidades. Dentro
del ámbito educativo, esto se refleja en la aplicación de métodos organizados y la
óptima utilización de los recursos con el fin de elevar el nivel educativo y la eficacia
de la institución (Taylor, 1911).


       Otra teoría relevante es la Teoría del Capital Humano de Gary Becker, que
subraya la importancia de invertir en la formación y desarrollo de los recursos
humanos. En el ámbito escolar, esta teoría destaca la necesidad de capacitar
continuamente a los docentes y el personal administrativo para mejorar sus
competencias y habilidades, lo que, a su vez, contribuye a mejorar los resultados
educativos (Becker, 1964). La Teoría de los Sistemas de Ludwig von Bertalanffy
también es fundamental en la gestión escolar. Esta teoría conceptualiza la escuela
como un sistema abierto compuesto por diversas partes interrelacionadas, como la
gestión pedagógica, institucional y administrativa. La eficacia de la gestión escolar
depende de la armonización y coordinación de estas partes para alcanzar los
objetivos comunes. Esta perspectiva sistémica ayuda a los directivos a comprender
la complejidad de la institución educativa y a implementar estrategias integrales que
aborden múltiples aspectos del funcionamiento escolar (Bertalanffy, 1968).


       Además, la Teoría del Liderazgo Transformacional de James MacGregor
Burns es crucial para entender la gestión escolar. Esta teoría enfatiza el papel del
liderazgo en la motivación y el desarrollo de los miembros de la organización. En el
contexto educativo, los líderes transformacionales inspiran y motivan a los docentes


                                                                                     16

y al personal a alcanzar un alto rendimiento y a participar activamente en la mejora
continua de la escuela. Este tipo de liderazgo es esencial para crear un ambiente
escolar positivo y promover la innovación pedagógica (Burns, 1978).


      Finalmente, la Teoría de la Calidad Total aplicada al ámbito educativo, como
propuso Deming, Destaca la relevancia de la mejora constante y la felicidad de todos
los involucrados, como alumnos, progenitores, educadores y la sociedad en general.
La administración educativa, Para asegurar la excelencia en la educación y en la
administración,   es    esencial    realizar   evaluaciones    periódicas    y   recibir
retroalimentación de forma constante (Deming, 1986).


      Sobre la variable Habilidades digitales Hacen alusión a la destreza de un
individuo para emplear de forma eficiente herramientas digitales con el fin de buscar,
procesar, analizar información, resolver tareas laborales, comunicarse y llevar a cabo
otras actividades dentro del entorno laboral. De acuerdo con Eynon y Geniets (2016),
la adquisición de habilidades digitales está vinculada al grado de destreza y
conocimiento en el manejo de la tecnología. En el entorno educativo y laboral actual,
la digitalización y el acceso a la información son aspectos clave para el progreso tanto
en la carrera como en los estudios, por lo que estas habilidades son imprescindibles.


      Una apreciación crítica sobre las habilidades digitales destaca la disparidad en
la adquisición y desarrollo de estas competencias entre diferentes grupos
demográficos. Aunque la tecnología se está incorporando cada vez más en la
educación y el ámbito laboral, todavía hay una carencia de comprensión precisa sobre
los enfoques utilizados. y enfoques para la formación de estas habilidades,
especialmente ante el rápido avance de las tecnologías digitales (Sicilia et al., 2018).
Esto sugiere que, aunque las habilidades digitales son reconocidas como cruciales,
la formación efectiva en estas competencias todavía enfrenta desafíos significativos.


      Es fundamental implementar un enfoque sistemático para el desarrollo de
habilidades digitales en la educación superior, como sugieren varios estudios. Este
enfoque debe combinar métodos de aprendizaje guiado, proyectos libres y el uso de
plataformas digitales para garantizar la adaptabilidad y flexibilidad del aprendizaje
(López et al., 2020). La ausencia de una estructura consistente y flexible puede


                                                                                     17

generar vacíos en el progreso de habilidades digitales, afectando de manera
desfavorable la habilidad de las personas para ajustarse a un entorno laboral y
educativo que está en constante cambio.


       Las habilidades digitales Hacen alusión a las habilidades completas requeridas
para emplear de forma eficaz las tecnologías de la información y la comunicación
(TIC) en diferentes entornos. Estas destrezas abarcan no solo la destreza técnica en
el uso de dispositivos y programas, sino también la habilidad de investigar, valorar y
transmitir información de forma crítica y ética. Las definiciones conceptuales de
habilidades digitales según tres autores: Van Deursen y Van Dijk (2016) definen las
habilidades digitales como el conjunto de competencias necesarias para utilizar las
TIC de manera eficaz y eficiente. Estas habilidades incluyen no solo el manejo
técnico, sino también la capacidad de interpretar y evaluar la información digital. Los
escritores resaltan la importancia de las destrezas digitales en la inclusión en línea, lo
cual posibilita que individuos se integren de manera completa en la era digital y
saquen provecho de las posibilidades que esto brinda.


       Ferrari (2012) describe las habilidades digitales Consideradas como
habilidades fundamentales para adquirir conocimientos, desempeñarse laboralmente
y formar parte activa en la comunidad. De acuerdo con Ferrari, estas destrezas
incluyen la competencia digital, la gestión de información y datos, la interacción y
cooperación en línea, la producción de contenido digital, la protección en línea y la
solución de inconvenientes técnicos. Según Ferrari, estas habilidades son
fundamentales para el crecimiento personal y laboral en la época digital. En su
estudio, Janssen y colaboradores (2013) definen las destrezas digitales como una
fusión de saberes, destrezas y mentalidades que capacitan a las personas para
emplear las Tecnologías de la Información y Comunicación de forma eficaz en la
consecución de metas personales, laborales y sociales. Los escritores señalan
distintos aspectos de las habilidades digitales, como el alcance a la tecnología, la
utilización de herramientas en línea, la generación de contenido, la protección
cibernética y la capacidad para solucionar contratiempos. De acuerdo con Janssen y
sus colegas, el cultivo de estas destrezas resulta fundamental para ajustarse a un
entorno que se torna cada vez más tecnológico.



                                                                                       18

       La destreza digital de los profesores abarca las habilidades, conocimientos y
mentalidades necesarios para incorporar de manera efectiva las tecnologías digitales
en su enseñanza. De acuerdo con Colás-Bravo, Conde-Jiménez y Reyes-de-Cózar
(2019), el marco europeo DigCompEdu resalta la importancia de que los profesores
preparen a los estudiantes para utilizar de manera crítica y responsable las
tecnologías digitales en áreas como la información, comunicación, creación de
contenido, bienestar y solución de problemas. Esta competencia trasciende la mera
formación individual en TIC, enfatizando la necesidad de que los docentes desarrollen
estas habilidades en sus estudiantes, promoviendo un uso ético y eficiente de las
tecnologías digitales.


       Al analizar la competencia digital de los profesores de manera crítica, se
observa que, a pesar de intentar establecer un patrón estándar para su mejora,
numerosas propuestas adolecen de una fundamentación pedagógica consistente que
sustenta su enfoque teórico. Aunque se reconoce la importancia de las competencias
digitales en la educación moderna, la implementación efectiva de estas competencias
en el aula sigue enfrentando desafíos significativos. Según Colás-Bravo et al. (2019),
es fundamental que los docentes no solo adquieran habilidades técnicas, sino que
también desarrollen capacidades para mediar el aprendizaje digital de sus
estudiantes, fomentando un entorno de aprendizaje interactivo y colaborativo. Se
insinúa que, además de la capacitación técnica, resulta fundamental promover la
incorporación y el análisis reflexivo de las tecnologías digitales en el ámbito educativo.


       Las habilidades digitales se componen de varias dimensiones esenciales que
abarcan habilidades tecnológicas, habilidades informacionales y habilidades
pedagógicas. Cada una de estas dimensiones juega un papel crucial en el uso eficaz
de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en diversos contextos,
especialmente en el educativo. Las habilidades tecnológicas se refieren a la
capacidad de utilizar dispositivos digitales y software de manera eficiente y efectiva.
Esto incluye el conocimiento y manejo de hardware, sistemas operativos, aplicaciones
y herramientas de productividad. Según Van Deursen y Van Dijk (2016), estas
habilidades son fundamentales para la interacción básica con las tecnologías digitales
y forman la base para desarrollar competencias más avanzadas. Las habilidades
tecnológicas permiten a los individuos navegar por entornos digitales, realizar tareas


                                                                                       19

específicas y solucionar problemas técnicos que puedan surgir durante el uso de las
TIC.


Las habilidades informacionales continúan siendo fundamentales en la sociedad
actual, donde se requiere la capacidad de buscar, evaluar, gestionar y utilizar
información de manera crítica y ética. De acuerdo con las investigaciones recientes,
la alfabetización digital se define como la capacidad no solo de acceder a la
información, sino también de evaluarla, gestionarla y utilizarla de forma responsable
y segura (UNESCO, 2023). Estas habilidades permiten a los individuos filtrar y
seleccionar información de calidad, algo crucial en la era digital debido a la
proliferación de noticias falsas y sobrecarga informativa. Asimismo, la competencia
en estas habilidades mejora la capacidad de tomar decisiones fundamentadas en el
ámbito educativo y profesional (Charlton et al., 2019). Desarrollar una alfabetización
digital efectiva implica no solo dominar las herramientas tecnológicas, sino también
fomentar un comportamiento ético y responsable en entornos digitales (eSchool
News, 2023)


Las habilidades pedagógicas relacionadas con el uso de las tecnologías digitales
siguen siendo esenciales para mejorar la enseñanza y el aprendizaje. Actualmente,
estas habilidades no solo incluyen el diseño de actividades de aprendizaje que
integren las TIC, sino también la capacidad de gestionar entornos de aprendizaje
virtuales y evaluar el impacto de la tecnología en el rendimiento de los estudiantes.
Investigaciones recientes destacan que el desarrollo de estas competencias permite
a los docentes crear experiencias educativas más interactivas y colaborativas,
facilitando el desarrollo de habilidades críticas y digitales en sus estudiantes (Aslam
et al., 2021; Tondeur et al., 2020). Además, el apoyo institucional, tanto técnico como
pedagógico, juega un papel crucial en la efectividad de la integración tecnológica en
el aula (Hsu & Kuan, 2020)


       La Teoría de la Alfabetización Digital, creada por Gilster en 1997, es una de
las teorías más impactantes. Esta teoría describe la alfabetización digital como la
habilidad de comprender y emplear información proveniente de diversas fuentes y
presentación en distintos formatos a través de computadoras. Esta teoría subraya la
importancia de no solo saber manejar las tecnologías, sino también de entender y


                                                                                    20

evaluar críticamente la información que se obtiene a través de ellas. La alfabetización
digital es vista como una extensión de la alfabetización tradicional, adaptada a los
requerimientos del entorno digital.


      Otra teoría relevante es la Teoría de la Competencia Digital de Ferrari (2012),
quien desarrolló un marco para la competencia digital en el contexto europeo. Este
marco, llamado DIGCOMP, señala cinco áreas fundamentales de habilidad digital:
manejo de información y datos, interacción y trabajo en equipo, generación de
contenido digital, protección y solución de inconvenientes. Según Ferrari, estas
habilidades son fundamentales para poder involucrarse de manera efectiva en la era
digital y para seguir creciendo tanto a nivel personal como profesional.


      La Teoría Sociocultural de Vygotsky también ofrece un sustento importante
para entender las habilidades digitales, especialmente en contextos educativos. De
acuerdo con esta teoría, el conocimiento se adquiere de manera colectiva al
interactuar con individuos y el contexto cultural que nos rodea. Cuando se trata de
habilidades digitales, esta teoría propone que el progreso en competencias digitales
se ve favorecido al interactuar con compañeros, profesores y especialistas en
entornos de aprendizaje colaborativo. La mediación de las TIC en este proceso es
crucial para el desarrollo de competencias digitales avanzadas (Vygotsky, 1978).


      La teoría del conectivismo, propuesta por George Siemens, plantea una visión
contemporánea del aprendizaje en la era digital, destacando la importancia de las
redes y la conectividad en la construcción del conocimiento. A diferencia de enfoques
tradicionales, el conectivismo enfatiza que el aprendizaje no reside exclusivamente
en el individuo, sino en la red de conexiones que éste establece con diversas fuentes
de información y conocimiento. Según Siemens actualizado por investigaciones
recientes, el aprendizaje no es un proceso individual aislado, sino un acto de conexión
entre nodos de información. Las competencias clave en este contexto se centran en
la habilidad para navegar, discernir y aplicar información de manera efectiva en un
entorno dinámico y cambiante. En el marco del conectivismo, la capacidad para
establecer conexiones entre fuentes de información especializadas, ya sean humanas
o no humanas, es crucial para el aprendizaje en la era digital. La toma de decisiones
también es parte integral de este proceso de aprendizaje, ya que las realidades y la


                                                                                    21

información       cambian   constantemente,   lo   que   requiere   ajustar   nuestras
interpretaciones y conocimientos a medida que surgen nuevas conexiones y patrones
(Siemens, 2017; Downes, 2012) En el contexto educativo, esta teoría adquiere
relevancia con la expansión de las tecnologías digitales, ya que los docentes deben
gestionar estas herramientas y adaptarse a los nuevos entornos de enseñanza. El
conocimiento, por tanto, se convierte en algo dinámico y en constante evolución, y la
capacidad de mantenerse actualizado depende en gran medida de la interacción con
redes tecnológicas y humanas. En el caso de las Instituciones Educativas de básica
especial en Puno, la aplicación del conectivismo implica que los docentes desarrollen
habilidades digitales que les permitan integrar eficazmente estas tecnologías en su
enseñanza, facilitando así un aprendizaje inclusivo y flexible para sus estudiantes. De
esta manera, la gestión escolar en habilidades digitales se convierte en un aspecto
fundamental para potenciar el aprendizaje en red en el contexto actual.




           Finalmente, la Teoría del Capital Humano de Becker (1964) Resalta la
relevancia de dedicar recursos a potenciar la capacitación y el crecimiento de
destrezas como un medio para incrementar la eficiencia y la competitividad en el
ámbito laboral. Desde este punto de vista, las destrezas tecnológicas se consideran
como un tipo de riqueza personal que capacita a las personas para ajustarse a las
transformaciones tecnológicas y sacar provecho de las posibilidades en la economía
digital.


           Estas ideas y estructuras conceptuales ofrecen un fundamento robusto para
comprender la relevancia de las destrezas digitales y orientar la creación de
programas educativos y de capacitación que buscan potenciar estas habilidades en
diferentes entornos.




                                                                                    22

II. METODOLOGÍA

       La investigación propuesta fue de tipo aplicada, conforme al Manual de Oslo
de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE ,2018),
respaldado por CONCYTEC. Esta investigación se centra en la aplicación de teorías
para resolver desafíos prácticos, especialmente en la administración escolar y el
fortalecimiento de competencias digitales en maestros de una Escuela de Educación
Especial en Puno. La investigación se centró en el enfoque cuantitativo, lo cual
posibilitó la medición y el análisis objetivo de las variables implicadas. Esta estrategia
es apropiada para descubrir la conexión entre las habilidades tecnológicas de los
profesores y la administración escolar efectiva.


       El diseño de investigación adoptado fue una correlacional causal, no
experimental. Este diseño permitirá examinar las relaciones entre las variables sin
manipularlas directamente, Esto resulta perfecto para el entorno educativo en el que
se llevó a cabo la investigación. Se investigó el impacto de las habilidades
tecnológicas de los profesores en la eficacia de la administración escolar y, por
consiguiente, en el rendimiento académico de los alumnos. Durante el año 2024, se
exploraron las instituciones de educación especial en la región de Puno como parte
del estudio. Se busca reconocer y examinar los elementos que impactan en la fusión
de destrezas tecnológicas en la administración escolar, con la meta de señalar
tácticas y normativas que promueven esta unión y once el nivel educativo en
contextos con restricciones tecnológicas y económicas.


       La definición conceptual de la variable gestión escolar está sustentada por el
Minedu (2022) Se trata de un conjunto de acciones que abarcan estrategias de
gestión vinculadas al liderazgo, con el objetivo de alcanzar y asegurar el progreso de
toda la comunidad educativa. Por lo tanto, es crucial que los líderes fomenten la
realización de las tareas administrativas, educativas y la promoción de la gestión del
patrimonio educativo. Las dimensiones son gestión pedagógica, institucional y
administrativa. Variable habilidades digitales por UNESCO (2019) Se trata de un
conjunto de habilidades que facilitan y promueven la utilización de una variedad de
dispositivos tecnológicos, aplicaciones en línea y, especialmente, redes que
posibilitan el acceso a información y conocimiento. Desde una perspectiva educativa,


                                                                                       23

su implementación mejora la forma en que se imparte la enseñanza, lo que a su vez
beneficia el proceso de aprendizaje de los alumnos. Las dimensiones abarcan
destrezas tecnológicas, informáticas y pedagógicas.


       La población objeto de estudio estuvo constituida por 35 docentes que laboran
en una Institución Educativa de educación básica especial en la región de Puno. La
selección de esta población responde a la necesidad de evaluar y mejorar las
habilidades digitales de los docentes, fundamentales para la gestión escolar y la
enseñanza en un contexto contemporáneo. Se emplearon criterios de inclusión
específicos para garantizar que los participantes sean representativos del entorno
educativo especial de Puno. Los criterios de inclusión considerarán a docentes que
actualmente imparten clases y que tienen al menos un año de experiencia en la
institución. Los criterios de exclusión descartaron a aquellos docentes que se
encuentren en licencias prolongadas o que no participen activamente en las
actividades pedagógicas.


       El tamaño de la muestra es igual al total de la población, es decir, 35 docentes,
dado que se busca una comprensión exhaustiva de la situación actual sin realizar
generalizaciones más allá del contexto inmediato de la institución. En la elección de
los participantes, se optó por un método de selección no aleatorio, concretamente una
muestra conveniente, dado que se considerarán a todos los profesores disponibles
para formar parte del estudio.


       En cuanto a la técnica de recolección de datos, se aplicó la encuesta como
método principal, utilizando cuestionarios como instrumentos de medición. Se crearon
estos exámenes con el propósito de medir las destrezas tecnológicas de los
profesores y la efectividad en la administración educativa en la Institución Escolar. En
los cuestionarios se incluyen 40 preguntas de opción múltiple para el cuestionario de
Gestión Escolar y 20 preguntas para el cuestionario de Habilidades Digitales. Esto
posibilitó la recopilación de datos numéricos que ofrecen una perspectiva detallada
de la situación.


       Los instrumentos utilizados fueron validados previamente para asegurar su
fiabilidad y validez. Para ello, se realizó una muestra piloto con 20 docentes de otra


                                                                                     24

institución educativa, similar en características a la que se estudiará. Esta muestra
piloto permitió ajustar y perfeccionar los cuestionarios antes de su aplicación
definitiva. Los datos recolectados en esta etapa inicial serán examinados mediante el
coeficiente alfa de Cronbach, una métrica estadística que mide la coherencia interna
de los cuestionarios., garantizando que las preguntas formuladas midan de manera
coherente el mismo constructo.


       La aplicación del alfa de Cronbach proporcionó una estimación de la fiabilidad
de los cuestionarios arrojando un valor de 0.867 para cuestionario habilidades
digitales y 0.844 para el cuestionario gestión escolar, asegurando que los
instrumentos sean adecuados para la investigación principal. Según Taherdoost
(2016), la autenticidad y confiabilidad de los instrumentos de investigación son
esenciales para garantizar que la información recopilada sea precisa y relevante. La
fiabilidad asegura la consistencia en las mediciones, mientras que la validez garantiza
que los instrumentos realmente midan lo que están destinados a medir. Esto es
fundamental para que los resultados obtenidos sean fiables y las conclusiones
derivadas se basen en datos sólidos y bien fundamentados. De este modo, se
asegura la confianza en los resultados y su aplicabilidad en investigaciones futuras.


       Para el análisis de datos en esta investigación se empleó el método científico,
específicamente el método hipotético-deductivo. Mediante esta estrategia, será
posible crear suposiciones fundamentadas en la teoría previa acerca de la
administración educativa y las competencias tecnológicas de los profesores, para
posteriormente extraer conclusiones a partir de la información recopilada en la
práctica. Se emplearon métodos estadísticos que abarcarán tanto análisis
descriptivos como inferenciales. Mediante estas estrategias, será posible condensar
y detallar los rasgos fundamentales de la información recopilada, ofreciendo una
panorámica de las competencias digitales de los profesores y la efectividad en la
administración escolar. En los análisis descriptivos, se emplearán indicadores de
centralidad (promedio, mediana y valor más frecuente) y medidas de dispersión
(amplitud, desviación típica y variabilidad).


       En cuanto a el análisis inferencial, se utilizó análisis estadísticos para
establecer la conexión y la influencia entre las variables investigadas. Se empleó el


                                                                                    25

análisis de regresión logista ordinal, para evaluar la intensidad y orientación de la
conexión entre las destrezas tecnológicas de los profesores y la excelencia en la
administración educativa. También se aplicó la regresión lineal para investigar de qué
manera las destrezas digitales pueden anticipar la eficacia en la administración
educativa. Se utilizó el coeficiente alfa de Cronbach para analizar la coherencia
interna de los cuestionarios, asegurando que los instrumentos utilizados sean fiables.
Este análisis se realizó tanto en la muestra piloto como en la muestra principal,
garantizando la validez de los datos recolectados.


      Estos métodos y técnicas estadísticas fueron fundamentales para interpretar
los datos de manera rigurosa y obtener conclusiones válidas sobre la relación las
habilidades digitales en los docentes y gestión escolar. La combinación de análisis
descriptivos e inferenciales permitió una comprensión profunda y detallada de los
datos, contribuyendo así a la formulación de recomendaciones prácticas para mejorar
la integración de herramientas digitales en la gestión escolar y la enseñanza en la
educación básica especial.


      En el desarrollo de esta investigación, se observó estrictamente los principios
de integridad científica, asegurando la veracidad, transparencia y objetividad en todas
las etapas del estudio. Fue fundamental incluir los procesos de consentimiento y
asentimiento informado en el procedimiento, asegurando que todos los involucrados
tengan un entendimiento completo del propósito, los métodos, así como los riesgos y
beneficios potenciales de formar parte de la investigación. Siguiendo las pautas del
Código de Ética de Investigación de la Universidad (UCV), se llevarán a cabo las
siguientes acciones éticas: Se entregará a todos los profesores involucrados un
formulario de consentimiento detallado que describirá minuciosamente los propósitos
de la investigación, los procedimientos a utilizar y sus derechos como participantes,
incluyendo la posibilidad de abandonar el estudio en cualquier momento sin sufrir
ninguna repercusión. Este escrito se esforzará por ser transparente y fácil de
entender, garantizando que todos los involucrados comprendan plenamente lo que
significa formar parte de esto. Se asegurará la privacidad y el secreto: La información
dada por los participantes será tratada de forma confidencial. La información
recopilada se guardará de forma segura y anónima, empleando códigos en vez de
nombres para resguardar la privacidad de los maestros. Únicamente los expertos


                                                                                    26

tendrán la posibilidad de acceder a los datos personales, y se mostrarán los
resultados de forma conjunta para evitar revelar la identidad de personas concretas.
Previo al comienzo de la recopilación de información, se asegurará de contar con el
permiso correspondiente de las entidades educativas participantes. Esto implicará la
redacción de cartas de autorización que conceden permiso para llevar a cabo la
investigación en sus instalaciones y contar con la colaboración de sus profesores. Las
autorizaciones mostrarán el compromiso de las instituciones con la investigación y el
respeto de todas las regulaciones éticas aplicables.


       Revisión y Aprobación Ética: El Comité de Ética de la UCV revisará y dará su
aprobación al proyecto de investigación. Este grupo examino si se están siguiendo
los principios éticos y los métodos de investigación, garantizando el respeto a los
derechos y la dignidad de cada uno de los involucrados. Garantizar el respeto de
estos principios éticos no solo velará por la honestidad de la investigación, sino que
también fomentará la credibilidad y colaboración de los involucrados, tanto
participantes como entidades. La importancia de este enfoque ético radica en
asegurar que la investigación se realice de forma responsable y respetuosa, en
sintonía con los valores y principios de la UCV y de la comunidad científica en su
totalidad.




                                                                                   27

III. RESULTADOS.

  Análisis descriptivo
  Tabla 1

      Niveles de la gestión escolar desde la percepción de los docentes de
      educación básica especial, Puno 2024


         Variables /         Deficiente      Regular       Bueno             Total
        Dimensiones          Nº      %     Nº      %     Nº      %      Nº       %

  Gestión escolar             0     0%     24   68.6%     11   31.4%    35     100%
  Gestión pedagógica          0     0%     27   77.1%     8    22.9%    35     100%
  Gestión institucional       0     0%     24   68.6%     11   31.4%    35     100%
  Gestión administrativa      0      %     27   77.1%     8    31.4%    35     100%

 Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar.


 En la Tabla 1 refleja la percepción de los docentes sobre los niveles de gestión
 escolar. La mayoría de los docentes se considera en un nivel regular, con un
 68.6% en gestión escolar e institucional, y un 77.1% en gestión pedagógica y
 administrativa. Solo entre el 22.9% y el 31.4% de los docentes se sienten en un
 nivel bueno en estas áreas, y ninguno se percibe en un nivel deficiente. Estos
 resultados sugieren que, aunque los docentes tienen un conocimiento adecuado
 sobre la gestión escolar, hay un margen significativo para mejorar sus habilidades,
 especialmente en la gestión pedagógica y administrativa. Las iniciativas de
 desarrollo profesional podrían enfocarse en elevar a los docentes del nivel regular
 al nivel bueno, mejorando la eficacia de la gestión escolar en sus diversas
 dimensiones.




                                                                                     28

Tabla 2


Niveles de las habilidades digitales desde la percepción de los docentes de
educación básica especial, Puno 2024


       Variables /          Deficiente      Regular        Bueno             Total
      Dimensiones           Nº      %     Nº      %      Nº      %     Nº        %

Habilidades digitales        0    0.0%     22   62.9%    13   37.1%     35     100%

Habilidad tecnológica        0     0%      22   62.9%    13   37.1%     35     100%

Habilidad informacional      0    0.0%     27   77.1%     8   22.9%     35     100%

Habilidad pedagógica         0    0.0%     27   77.1%     8   22.9%     35     100%

Nota. Aplicación del Cuestionario de habilidades digitales.


La tabla 2 muestra que la mayoría de los docentes perciben sus habilidades
digitales en un nivel intermedio. Específicamente, el 62.9% califica sus habilidades
digitales y tecnológicas como regulares, mientras que el 77.1% considera sus
habilidades informacionales y pedagógicas en el mismo nivel. Aunque ningún
docente se percibe con habilidades deficientes, solo un 22.9% a 37.1% se siente
en un nivel bueno, destacando la necesidad de fortalecer estas competencias,
especialmente en las dimensiones informacional y pedagógica. En general, los
docentes poseen una base sólida en habilidades digitales, pero hay margen para
mejorar y avanzar hacia niveles más altos de competencia. Las estrategias de
formación deberían enfocarse en elevar el nivel de estas habilidades, lo cual es
crucial para optimizar la integración de la tecnología en la enseñanza especial.




                                                                                     29

 Análisis inferencial

 Tabla 3

 Modelo de regresión para la comprobación de hipótesis general y estimación de
 influencia de la gestión escolar y las habilidades digitales de educación básica
 especial, Puno 2024

                               V2: Habilidades Digitales
 V1: Gestión Escolar                                                   Total
                         Deficiente    Regular       Bueno
    Regular         Nº        0            18            4                22
                    %        0%          51,4%        11,4%             62,9%
     Bueno          Nº        0             6            7                13
                    %        0%          17,1%        20,0%             37,1%
      Total         Nº        0            24           11                35
                    %        0%          68,6%        31,4%            100,0%
                       Regresión Ordinal Logística
                   Logaritmo de la        Chi-                         R2
    Modelo                                         gl      Sig.
                   verosimilitud -2   cuadrado                      Nagelkerke
                         10,962
Sólo
intersección                              4,767        1    0.029      0.174
Final                    6,194
 Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales.

 La tabla 3 presenta un análisis de regresión ordinal logística para evaluar la
 influencia de la gestión escolar en las habilidades digitales en la educación básica
 especial en Puno, 2024. Los resultados muestran que una gestión escolar
 "Regular" se asocia principalmente con habilidades digitales "Regulares" (51.4%),
 mientras que una gestión escolar "Buena" se distribuye entre habilidades digitales
 "Regulares" (17.1%) y "Buenas" (20.0%). El modelo de regresión es
 estadísticamente significativo (p = 0.029), pero el pseudo R^2 de Nagelkerke es de
 0.174, lo que sugiere que el modelo solo explica el 17.4% de la variabilidad en las
 habilidades digitales en función de la gestión escolar. Esto indica que, aunque la
 gestión escolar tiene alguna influencia en el desarrollo de las habilidades digitales,
 su efecto es limitado y otros factores no considerados en el modelo podrían estar
 influyendo en estas habilidades.




                                                                                     30

Tabla 4


Modelo de regresión para la comprobación de la hipótesis especifica 1 y
estimación de la influencia de la gestión escolar y habilidades tecnológicas de
educación básica especial, Puno 2024

                                D1: Habilidades Tecnológicas
   V1: Gestión Escolar                                                         Total
                              Deficiente   Regular     Bueno
       Regular         Nº          0          18          4                      22
                       %         0%         51,4%      11,4%                   62,9%
       Bueno           Nº          0           6          7                      13
                       %         0%         17,1%      20,0%                   37,1%
          Total        Nº          0          24         11                      35
                       %         0%         68,6%      31,4%                  100,0%
                            Regresión Ordinal Logística
                       Logaritmo de la         Chi-                           R2
       Modelo                                                gl     Sig.
                       verosimilitud -2      cuadrado                      Nagelkerke
                             10,962
  Sólo
  intersección                                  4,767        1     0.029       0.174
 Final                      6,194
 Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales.

La tabla 4 presenta un análisis de regresión ordinal logística para evaluar la
influencia de la gestión escolar en las habilidades tecnológicas en la educación
básica especial en Puno, 2024. Los resultados indican que una gestión escolar
"Regular"    está   mayoritariamente     asociada     con    habilidades    tecnológicas
"Regulares" (51.4%), mientras que una gestión escolar "Buena" muestra una
distribución más equilibrada entre habilidades "Regulares" (17.1%) y "Buenas"
(20.0%). El modelo de regresión es estadísticamente significativo (p = 0.029), pero
el pseudo R^2 de Nagelkerke es de 0.174, lo que sugiere que el modelo explica
solo el 17.4% de la variabilidad en las habilidades tecnológicas en función de la
gestión escolar. Esto implica que, aunque la gestión escolar tiene alguna influencia
en el desarrollo de las habilidades tecnológicas, hay otros factores que también
juegan un papel importante y que no están capturados por este modelo.




                                                                                        31

Tabla 5


Modelo de regresión para la comprobación de la hipótesis especifica 2 y estimación
de la influencia de la gestión escolar y habilidades informacionales de educación
básica especial, Puno 2024

                              D2: Habilidades Informacionales
   V1: Gestión Escolar                                                   Total
                             Deficiente   Regular     Bueno
       Regular        Nº          0          23           4                27
                      %         0%         65,7%       11,4%             77,1%
       Bueno          Nº          0           1           7                 8
                      %         0%          2,9%       20,0%             22,9%
          Total       Nº          0          24          11                35
                      %         0%         68,6%       31,4%            100,0%
                           Regresión Ordinal Logística
                     Logaritmo de la        Chi-                         R2
       Modelo                                           gl     Sig.
                     verosimilitud -2     cuadrado                    Nagelkerke
                           19,674
  Sólo
  intersección                              14,894       1    0.000      0.526
 Final                     4,780
Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales.

La tabla presenta un análisis de regresión ordinal logística para evaluar la
influencia de la gestión escolar en las habilidades informacionales en la educación
básica especial en Puno, 2024. Los resultados muestran que una gestión escolar
"Regular" está asociada principalmente con habilidades informacionales
"Regulares" (65.7%), mientras que una gestión escolar "Buena" se relaciona más
con habilidades informacionales "Buenas" (20.0%). El modelo de regresión es
estadísticamente significativo (p < 0.001) y explica el 52.6% de la variabilidad en
las habilidades informacionales, según el pseudo R^2 de Nagelkerke. Esto sugiere
que la calidad de la gestión escolar tiene un impacto considerable en el desarrollo
de las habilidades informacionales de los docentes en educación básica especial.




                                                                                    32

Tabla 6


Modelo de regresión para la comprobación de la hipótesis especifica 3 y estimación
de la influencia de la gestión escolar y habilidades pedagógicas de educación
básica especial, Puno 2024

                              D2: Habilidades Informacionales
   V1: Gestión Escolar                                                  Total
                             Deficiente   Regular     Bueno
       Regular        Nº          0          23           4                27
                      %         0%         65,7%       11,4%             77,1%
       Bueno          Nº          0           1           7                 8
                      %         0%          2,9%       20,0%             22,9%
          Total       Nº          0          24          11                35
                      %         0%         68,6%       31,4%            100,0%
                           Regresión Ordinal Logística
                     Logaritmo de la        Chi-                         R2
      Modelo                                            gl    Sig.
                     verosimilitud -2     cuadrado                    Nagelkerke
                           19,674
  Sólo
  intersección                             14,894       1     0.000     0.526
 Final                    4,780
 Nota. Aplicación del Cuestionario de gestión escolar y las habilidades digitales.


La tabla 6 muestra un análisis de regresión ordinal logística para evaluar la
influencia de la gestión escolar en las habilidades pedagógicas en la educación
básica especial en Puno, 2024. Los resultados indican que una gestión escolar
"Regular" está predominantemente asociada con habilidades pedagógicas
"Regulares" (65.7%), mientras que una gestión escolar "Buena" está más
relacionada con habilidades pedagógicas "Buenas" (20.0%). Este modelo de
regresión es estadísticamente significativo (p < 0.001), con un pseudo R^2 de
Nagelkerke de 0.526, lo que indica que el modelo explica el 52.6% de la
variabilidad en las habilidades pedagógicas en función de la calidad de la gestión
escolar. Estos hallazgos sugieren que una mejor gestión escolar puede llevar a un
desarrollo más avanzado de las habilidades pedagógicas en los docentes de
educación básica especial.




                                                                                   33

IV. DISCUSIÓN.


        La investigación se propuso determinar la influencia de la gestión escolar en
las habilidades digitales de los docentes en una Institución Educativa de educación
básica especial en Puno durante el año 2024. Los resultados obtenidos confirman que
la gestión escolar tiene un impacto significativo en el desarrollo de las habilidades
digitales de los docentes, lo que respalda la hipótesis general de que la gestión
escolar influye en las habilidades digitales de los docentes.


        Los datos obtenidos mediante el análisis de regresión ordinal logística revelan
que el 51.4% de los docentes con una gestión escolar calificada como "Regular"
poseen habilidades digitales "Regulares", mientras que un 11.4% presentan
habilidades "Buenas". Esto sugiere que, aunque la gestión escolar actual está
contribuyendo al desarrollo de competencias digitales, todavía existe un margen
considerable para mejorar, particularmente en aquellas instituciones donde la gestión
es percibida como solo "Regular". Este hallazgo es coherente con estudios previos,
como el de Kanobel et al. (2023), quienes identificaron una brecha entre la percepción
de las competencias digitales por parte de los docentes y su nivel real de
competencia, subrayando la importancia de una gestión escolar que promueva una
formación continua y efectiva.


        Además, la investigación identificó que un 17.1% de los docentes con una
gestión escolar "Buena" tienen habilidades digitales "Regulares", y un 20% posee
habilidades "Buenas". Esto sugiere que una gestión escolar más eficiente y bien
estructurada puede tener un impacto positivo y más pronunciado en el desarrollo de
habilidades digitales avanzadas entre los docentes. Este resultado es consistente con
la teoría del liderazgo transformacional, propuesta por Burns (1978), Destaca la
relevancia de un liderazgo eficaz en la inspiración y crecimiento de los integrantes de
una entidad. En el ámbito educativo, un liderazgo escolar sólido y revolucionario
emerge como fundamental para fomentar el progreso de habilidades digitales en los
profesores, promoviendo una integración más fluida de la tecnología en las prácticas
educativas.




                                                                                    34

        Por otro lado, el análisis indicó que la gestión escolar explica el 17.4% de la
variabilidad en las habilidades digitales de los docentes, según el R² de Nagelkerke.
Aunque este valor muestra una influencia significativa, también sugiere que otros
factores externos no relacionados directamente con la gestión escolar están
influyendo en el desarrollo de estas habilidades. Este resultado es consistente con las
observaciones de Lule-Uriarte et al. (2023), quienes argumentan que, además de la
gestión escolar, factores como la infraestructura tecnológica y la resistencia al cambio
son determinantes críticos en la integración efectiva de habilidades digitales.


        Es fundamental resaltar que, a pesar de los avances en la administración
educativa, aún existen retos importantes, especialmente en los aspectos pedagógicos
y de información de las competencias digitales. La mayoría de los profesores
evaluados se encuentran en un nivel "Regular" en estas áreas, lo que sugiere la
importancia     de   mejorar   la   capacitación   en    estos   aspectos   particulares.
Investigaciones recientes, como la realizada por Salazar en 2024, han evidenciado
que las habilidades digitales tienen un impacto significativo en la enseñanza, lo cual
subraya la necesidad de crear planes de capacitación especializados en potenciar
estas habilidades.


        En resumen, se revela la necesidad de un enfoque más integral y sostenido
que aborde no solo la gestión escolar sino también otros factores críticos como la
formación continua y la infraestructura tecnológica. Los resultados de esta
investigación sugieren que, para maximizar el potencial de las habilidades digitales
en la educación especial, es esencial adoptar una estrategia holística que combine
una gestión escolar efectiva con un apoyo adecuado en términos de recursos y
capacitación.


        El primer objetivo específico de esta investigación fue determinar la influencia
de la gestión escolar en las habilidades tecnológicas de los docentes en una
Institución Educativa de educación básica especial en Puno durante el año 2024. La
hipótesis   específica   postulada     indicaba    que   la   gestión   escolar   influye
significativamente en el desarrollo de estas habilidades tecnológicas.




                                                                                      35

        Los resultados obtenidos confirman esta hipótesis, revelando una relación
significativa entre la gestión escolar y el nivel de habilidades tecnológicas de los
docentes. Según el análisis de regresión ordinal logística, se identificó que el 51.4%
de los docentes con una gestión escolar clasificada como "Regular" poseen
habilidades tecnológicas en el mismo nivel, mientras que un 11.4% de estos docentes
alcanzan un nivel "Bueno" en sus habilidades tecnológicas. Por otro lado, entre los
docentes que perciben una gestión escolar "Buena", un 17.1% tiene habilidades
tecnológicas "Regulares" y un 20% demuestra habilidades "Buenas". Estos hallazgos
sugieren que una mejora en la gestión escolar podría tener un impacto positivo en el
fortalecimiento de las habilidades tecnológicas de los docentes.


        Este resultado es consistente con lo encontrado en estudios previos. Kanobel
et al. (2023), en su estudio sobre competencias digitales en docentes en Argentina,
también destacaron la importancia de una gestión escolar eficiente para promover el
desarrollo de competencias tecnológicas. Del mismo modo, Barba Miranda (2021)
enfatiza que una gestión escolar que promueva el liderazgo transformacional y la
planificación estratégica es fundamental para potenciar el desarrollo de habilidades
tecnológicas entre los docentes.


        Además, el análisis mostró que el modelo de regresión es estadísticamente
significativo, con un valor de chi-cuadrado de 4.767 y un nivel de significancia de
0.029, lo que indica que la influencia de la gestión escolar en las habilidades
tecnológicas de los docentes es robusta y considerable. Sin embargo, es importante
destacar que, aunque la gestión escolar explica el 17.4% de la variabilidad en las
habilidades tecnológicas (según el R² de Nagelkerke), esto también sugiere que
existen otros factores adicionales que podrían estar influyendo en estas habilidades.
Esto resuena con los hallazgos de Mortis Lozoya et al. (2020), quienes identificaron
que, además de la gestión escolar, aspectos como la formación previa y el acceso a
recursos tecnológicos también juegan un papel crucial en el desarrollo de
competencias tecnológicas.


        Es notable que ningún docente evaluado en el estudio se perciba con
habilidades tecnológicas "Deficientes", lo que indica que todos los participantes tienen
al menos un nivel básico de competencia tecnológica. Esto es un indicio positivo,


                                                                                     36

aunque el predominio de un nivel "Regular" sugiere que las iniciativas de mejora
deben enfocarse en llevar a los docentes a un nivel superior, "Bueno", en el uso de
tecnologías. Este enfoque está alineado con las recomendaciones de Aparicio-Gómez
et al. (2023), quienes destacaron la necesidad de un desarrollo continuo de
competencias digitales para aprovechar al máximo las oportunidades que ofrecen las
tecnologías emergentes en la educación.


        La evidencia del estudio muestra que una gestión escolar clasificada como
"Buena" se asocia con un mayor nivel de habilidades tecnológicas, en comparación
con una gestión "Regular", lo que subraya la importancia de mejorar la calidad de la
administración educativa para fortalecer estas competencias. Sin embargo, el hecho
de que la gestión escolar explique solo el 17.4% de la variabilidad en las habilidades
tecnológicas sugiere que otros factores, como la formación previa y el acceso a
recursos tecnológicos, también son fundamentales para el desarrollo de estas
habilidades. Estos hallazgos son consistentes con estudios previos que destacan la
necesidad de un enfoque integral, que combine una gestión escolar eficiente con un
apoyo estructurado en términos de recursos y formación continua, para maximizar el
impacto en las competencias tecnológicas de los docentes.


        El segundo objetivo específico de esta investigación fue determinar la
influencia de la gestión escolar en las habilidades informacionales de los docentes en
una Institución Educativa de educación básica especial en Puno durante el año 2024.
La hipótesis específica formulada establecía que la gestión escolar influye
significativamente en el desarrollo de estas habilidades informacionales.


        Los resultados obtenidos apoyan esta hipótesis, mostrando que la gestión
escolar tiene un impacto notable en las habilidades informacionales de los docentes.
De acuerdo con el análisis de regresión ordinal logística, se encontró que el 65.7% de
los docentes que evaluaron la gestión escolar como "Regular" también poseían
habilidades informacionales en ese mismo nivel, mientras que solo el 11.4%
alcanzaron un nivel "Bueno" en sus habilidades informacionales. Por otro lado, entre
los docentes que perciben la gestión escolar como "Buena", el 2.9% tiene habilidades
informacionales "Regulares" y el 20% demuestra habilidades "Buenas". Estos
hallazgos indican que una gestión escolar más efectiva podría estar asociada con un


                                                                                   37

desarrollo más avanzado de las habilidades informacionales.


        Estos resultados coinciden con lo expuesto por Lucas et al. (2021), quienes
destacaron la importancia de una gestión escolar eficaz para promover la adquisición
de competencias informacionales. Sin embargo, aunque la gestión escolar se revela
como un factor significativo en este estudio, el R² de Nagelkerke de 0.526 indica que
su influencia no es absoluta, lo que sugiere la presencia de otros factores que también
intervienen en el desarrollo de estas habilidades. Este hallazgo está en línea con lo
propuesto por Momdjian et al. (2024), quienes señalaron que, además de la gestión
escolar, el acceso a recursos digitales y la formación en el uso de tecnologías son
determinantes clave en la capacidad de los docentes para gestionar información de
manera eficiente.


        El análisis estadístico realizado muestra que el modelo de regresión es
significativo, con un valor de chi-cuadrado de 14.894 y un nivel de significancia de
0.000. Esto indica que la gestión escolar tiene un efecto estadísticamente relevante
sobre las habilidades informacionales de los docentes. Sin embargo, es relevante
considerar que la mayor parte de los docentes se encuentran en un nivel "Regular"
de habilidades informacionales, lo que sugiere que, aunque la gestión escolar está
contribuyendo al desarrollo de estas competencias, existe un considerable margen
para mejorar.


        Este resultado indica que las iniciativas para mejorar la gestión escolar deben
priorizar el fortalecimiento de las habilidades informacionales de los docentes, ya que
estas competencias son esenciales en un entorno donde la búsqueda, evaluación y
uso crítico de la información son imprescindibles. En la era digital, estas habilidades
no solo son clave para mejorar la práctica docente, sino también para fomentar una
toma de decisiones más informada y la participación activa en la sociedad del
conocimiento. Esta perspectiva está en línea con las ideas de Ferrari (2012), quien
subraya que el desarrollo de competencias informacionales es vital para adaptarse a
las demandas de la educación contemporánea y la creciente dependencia de la
tecnología en la vida cotidiana. Por lo tanto, no solo se debe mejorar la gestión
escolar, sino también proporcionar a los docentes las herramientas y recursos
necesarios para manejar la información de manera efectiva, lo cual beneficiará tanto


                                                                                    38

a los educadores como a sus estudiantes.


        En conclusión, la investigación reafirma que la gestión escolar tiene una
influencia significativa en las habilidades informacionales de los docentes en la
Institución Educativa de educación básica especial en Puno. Sin embargo, para
optimizar este impacto, es necesario implementar un enfoque más integral que no
solo se limite a mejorar la gestión, sino que también promueva la formación continua
y garantice el acceso a los recursos tecnológicos adecuados. Estas acciones
complementarias son esenciales para potenciar el desarrollo de las competencias
informacionales de los docentes, lo que a su vez resulta crucial para elevar la calidad
educativa. En un contexto cada vez más digitalizado y orientado a la información,
estas medidas no solo beneficiarían a los docentes, sino que también mejorarían de
manera significativa los procesos de enseñanza y aprendizaje, preparando mejor a
los estudiantes para enfrentar los desafíos del mundo moderno.


        El tercer objetivo específico de esta investigación fue determinar la influencia
de la gestión escolar en las habilidades pedagógicas de los docentes en una
Institución Educativa de educación básica especial en Puno durante el año 2024. La
hipótesis   específica   planteada   proponía    que    la   gestión   escolar   influye
significativamente en el desarrollo de estas habilidades pedagógicas.


        Los resultados respaldan de manera clara la hipótesis, evidenciando una
correlación significativa entre la gestión escolar y el nivel de desarrollo de las
habilidades pedagógicas en los docentes. El análisis de regresión ordinal logística
muestra que la mayoría de los docentes que perciben una gestión escolar "Regular"
también reflejan habilidades pedagógicas en ese mismo nivel, lo cual pone de
manifiesto la importancia de la gestión como motor del desempeño docente. Sin
embargo, resulta notable que aquellos docentes que evalúan la gestión escolar como
"Buena" no solo muestran una menor proporción de habilidades "Regulares", sino que
un 20% alcanza un nivel "Bueno", lo que sugiere que una gestión más efectiva crea
un entorno propicio para el crecimiento pedagógico. Estos datos subrayan la
necesidad de reforzar la calidad de la gestión escolar, ya que su impacto positivo va
más allá de la simple administración: influye directamente en la capacidad de los
docentes para mejorar sus prácticas pedagógicas. Apostar por una gestión más


                                                                                     39

estratégica y centrada en el desarrollo profesional puede ser crucial para elevar el
nivel educativo y garantizar una enseñanza de mayor calidad.


        Este hallazgo es consistente con la literatura existente, que subraya la
importancia de una gestión escolar eficiente en la promoción de competencias
pedagógicas. Barba Miranda (2021) destaca que un liderazgo pedagógico fuerte y
una gestión escolar bien estructurada son fundamentales para fomentar un entorno
educativo en el que las habilidades pedagógicas puedan florecer. Asimismo, Tondeur
et al. (2017) argumentan que la capacidad de integrar tecnologías y estrategias
pedagógicas innovadoras en el aula depende en gran medida de la efectividad de la
gestión escolar, que debe proporcionar el apoyo necesario para que los docentes
puedan desarrollar y aplicar estas habilidades.


        El análisis estadístico revela que el modelo de regresión es significativo, con
un valor de chi-cuadrado de 14,894 y un nivel de significancia de 0.00, lo que indica
que la gestión escolar tiene un efecto estadísticamente relevante en las habilidades
pedagógicas de los docentes. Sin embargo, el R² de Nagelkerke de 0.526 sugiere
que, aunque la gestión escolar es un factor influyente, otros factores también
contribuyen al desarrollo de estas habilidades. Esto es coherente con lo observado
por Salazar (2024), quien encontró que, además de la gestión escolar, factores como
la formación continua y el acceso a recursos pedagógicos son cruciales para el
desarrollo de competencias pedagógicas efectivas.


        Es significativo que, al igual que con las habilidades tecnológicas e
informacionales, la mayoría de los docentes se sitúa en un nivel "Regular" en cuanto
a sus habilidades pedagógicas. Esto sugiere que, si bien la gestión escolar está
cumpliendo un papel en el desarrollo de estas habilidades, existe un considerable
potencial de mejora. Las iniciativas de desarrollo profesional deben enfocarse en
elevar el nivel de estas habilidades, particularmente mediante programas de
formación específicos que se centren en estrategias pedagógicas avanzadas y en la
integración efectiva de tecnologías en el proceso de enseñanza-aprendizaje.




                                                                                       40

        En síntesis, los resultados de esta investigación demuestran que la gestión
escolar tiene un impacto significativo en las habilidades pedagógicas de los docentes
en la Institución Educativa de educación básica especial en Puno. No obstante, para
lograr un impacto más profundo y avanzar hacia un mayor nivel de competencia
pedagógica, es fundamental no solo optimizar la gestión escolar, sino también
garantizar que los docentes cuenten con acceso continuo a formación y recursos
adecuados. Un enfoque integral de este tipo no solo mejoraría las habilidades
pedagógicas de los docentes, sino que también contribuiría de manera decisiva a
elevar la calidad educativa. Este avance es particularmente relevante en el contexto
de los desafíos del siglo XXI, donde la educación inclusiva y de calidad es una
necesidad ineludible para preparar a los estudiantes para un futuro dinámico y
cambiante. Así, la combinación de una gestión escolar sólida con oportunidades
formativas continuas resultará clave para enfrentar dichos retos y asegurar un
aprendizaje efectivo para todos los estudiantes.




                                                                                  41

V. CONCLUSIONES.

  1. La   investigación    realizada     confirma   que   la   gestión   escolar   influye
     significativamente en las habilidades digitales de los docentes en una
     Institución Educativa de educación básica especial en Puno, durante el año
     2024. Los resultados obtenidos a través del análisis estadístico muestran
     estadísticamente significativo (p = 0.029), pero el pseudo R^2 de Nagelkerke
     es de 0.174, lo que sugiere que el modelo solo explica el 17.4% de la
     variabilidad en las habilidades digitales en función de la gestión escolar,
     aunque no es el único factor, desempeña un papel crucial en el desarrollo de
     competencias digitales entre los docentes. Esto subraya la necesidad de
     fortalecer la gestión escolar como un medio para mejorar la integración de
     tecnologías digitales en el entorno educativo, lo que es fundamental para
     preparar a los docentes y estudiantes para los desafíos de una sociedad cada
     vez más digitalizada.

  2. En relación con el primer objetivo específico, se concluye que la gestión
     escolar tiene una influencia significativa en las habilidades tecnológicas de los
     docentes. Los datos de regresión es estadísticamente significativo (p = 0.029),
     pero el pseudo R^2 de Nagelkerke es de 0.174, lo que sugiere que el modelo
     explica solo el 17.4% de la variabilidad en las habilidades tecnológicas en
     función de la gestión escolar            revelan que una gestión escolar efectiva
     está asociada con un mayor nivel de competencia tecnológica, lo que sugiere
     que mejorar la gestión en este ámbito puede contribuir directamente al
     fortalecimiento de las habilidades tecnológicas entre los docentes. Sin
     embargo, la existencia de otros factores influyentes, como el acceso a recursos
     y la formación continua, indica que una estrategia integral es necesaria para
     optimizar estas competencias.

  3. Respecto al segundo objetivo específico, los resultados confirman que la
     gestión   escolar    influye   de    manera    significativa   en   las   habilidades
     informacionales de los docentes. La investigación muestra la regresión es
     estadísticamente significativo (p < 0.001) y explica el 52.6% de la variabilidad
     en las habilidades informacionales, según el pseudo R^2 de Nagelkerke que
     una mejor gestión escolar se correlaciona con un desarrollo más avanzado de


                                                                                       42

   las competencias informacionales, esenciales para la búsqueda, evaluación y
   uso crítico de la información. Este hallazgo resalta la importancia de una
   gestión escolar que no solo enfoque en la administración de recursos, sino
   también en la promoción de un entorno que facilite el acceso a información de
   calidad y el desarrollo de habilidades críticas en su manejo.

4. En relación con el tercer objetivo específico, se concluye que la gestión escolar
   influye significativamente en las habilidades pedagógicas de los docentes. Los
   resultados obtenidos muestran modelo de regresión es estadísticamente
   significativo (p < 0.001), con un pseudo R^2 de Nagelkerke de 0.526, lo que
   indica que el modelo explica el 52.6% de la variabilidad en las habilidades
   pedagógicas en función de la calidad de la gestión escolar, que una gestión
   escolar efectiva puede mejorar sustancialmente la capacidad de los docentes
   para integrar estrategias pedagógicas innovadoras en su práctica diaria. No
   obstante, para lograr un impacto más profundo, es crucial complementar una
   buena gestión escolar con programas de formación continua que permitan a
   los docentes perfeccionar sus habilidades pedagógicas, facilitando así un
   proceso de enseñanza-aprendizaje más eficaz y adaptado a las necesidades
   actuales.




                                                                                 43

VI. RECOMENDACIONES.

  1. Al director de la Gerencia Regional de Educación se recomienda que las
     instituciones educativas de educación básica especial implementen estrategias
     para fortalecer la gestión escolar, enfocándose en el desarrollo de un liderazgo
     transformacional que promueva la adopción de tecnologías y el desarrollo de
     competencias digitales. Esto podría incluir la creación de programas de
     formación y desarrollo para directores y gestores educativos, enfocados en la
     planificación estratégica y el uso de herramientas tecnológicas para mejorar
     los procesos administrativos y pedagógicos.

  2. Al director de la Institución educativa dado que la gestión escolar influye
     significativamente en las habilidades tecnológicas de los docentes, se
     recomienda establecer programas de capacitación continua en el uso de
     tecnologías. Estos programas deberían ser personalizados para atender las
     necesidades específicas de los docentes en educación especial, asegurando
     que todos los docentes puedan alcanzar un nivel "Bueno" en sus competencias
     tecnológicas. La colaboración con instituciones tecnológicas y universidades
     podría facilitar el acceso a recursos formativos actualizados y relevantes.

  3. Al director se recomienda que, para mejorar las habilidades informacionales,
     se sugiere que las instituciones educativas desarrollen políticas y programas
     que fomenten el acceso a recursos digitales y el uso crítico de la información.
     Esto podría incluir la integración de bibliotecas digitales, la capacitación en
     alfabetización informacional, y la creación de espacios de aprendizaje
     colaborativo donde los docentes puedan compartir conocimientos y
     experiencias sobre la gestión de la información.

  4. Al director se recomienda que las instituciones educativas promuevan el
     desarrollo de competencias pedagógicas avanzadas a través de programas de
     formación continua específicos que integren nuevas metodologías de
     enseñanza, enfoques pedagógicos innovadores y el uso de tecnologías
     educativas. Además, se debería incentivar la investigación-acción entre los
     docentes para que puedan aplicar y evaluar nuevas estrategias pedagógicas
     en sus aulas, adaptándolas a las necesidades de sus estudiantes.



                                                                                   44

5. A los docentes se sugiere que las instituciones trabajen en mejorar la
   infraestructura tecnológica, asegurando que los docentes tengan acceso a las
   herramientas y recursos necesarios para desarrollar y aplicar sus habilidades
   digitales, tecnológicas, informacionales y pedagógicas. Esto incluye no solo la
   provisión de dispositivos y acceso a Internet, sino también el mantenimiento
   continuo de estos recursos para garantizar su disponibilidad y funcionalidad.

6. Finalmente, al comité de acompañamiento y monitoreo docente se
   recomienda establecer un sistema de monitoreo y evaluación continua para
   medir el impacto de las iniciativas de gestión escolar y el desarrollo de
   competencias en los docentes. Este sistema debería incluir indicadores claros
   y mecanismos de retroalimentación que permitan ajustar las estrategias de
   manera oportuna, asegurando que las intervenciones sean efectivas y que
   contribuyan al mejoramiento de la calidad educativa en el contexto de la
   educación básica especial.




                                                                               45

REFERENCIAS

Águila, G., Díaz, J., & Díaz, P. (2018). Adolescencia y tecnologías de la información
      y comunicaciones. Un reto para la sociedad cubana actual. MEDISUR, 16(5),
      711-714. http://scielo.sld.cu/pdf/ms/v16n5/ms13516.pdf

Aguilera Barreto, M., Ruiz Díaz Vega, M., & Kwan Chung, C. K. (2023). Habilidades
      digitales de los docentes universitarios en una universidad privada de
      Asunción-Paraguay, antes y durante la pandemia del COVID-19, 2021. Revista
      científica       en         ciencias        sociales,        5(1),        52-59.
      https://doi.org/10.53732/rccsociales/05.01.2023.52

Aparicio-Gómez, O.-Y., Ostos-Ortiz, O.-L., & von Feigenblatt, O. F. (2023).
      Competencia digital y desarrollo humano en la era de la Inteligencia Artificial.
      Hallazgos, 20(40), 217-230. https://doi.org/10.15332/2422409X.

Alberca Pintado, N. E. ., Concha Sánchez , E. K. ., Arraiza Alvarado , J. J. ., & Neira
      Adrianzen, S. E. . (2021). Acompañamiento pedagógico y competencias
      docentes en el aprendizaje significativo en instituciones educativas públicas en
      Perú. Horizontes. Revista De Investigación En Ciencias De La Educación,
      5(21), 1580–1592. https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i21.299

Aslam, R., Khan, N., Asad, M. M., & Ahmed, U. (2021). Impact of technological
      pedagogical content knowledge on teachers’ digital proficiency at classroom in
      higher education institution of Pakistan. Interactive Technology and Smart
      Education, 18(1), 119-130. https://doi.org/10.1108/ITSE-11-2020-0222

Baldeón, Y., & Baldeón, Z. (2023). Competencias directivas y gestión escolar en la
      educación básica regular. Revista científica digital de educación, Eduser, 10(2),
      14-24. https://doi.org/10.18050/eduser.v10n2a2

Barba Miranda, L. (2021). Liderazgo Pedagógico y Gestión Escolar del Directivo: Un
      análisis al aporte de la Calidad Educativa. Universidad Andina Simón Bolívar,
      Ecuador.

Barba Miranda, L. C. ., & Delgado Vadivieso, K. E. (2021). Gestión escolar y liderazgo
      del directivo: Aporte para la calidad educativa. Revista EDUCARE - UPEL-IPB
      -      Segunda         Nueva        Etapa       2.0,      25(1),      284–309.


                                                                                    46

      https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462

Barba Miranda, L. C., & Delgado Valdivieso, K. E. (2021). Liderazgo Pedagógico y
      Gestión Escolar del Directivo: Un análisis al aporte de la Calidad Educativa.
      Universidad Internacional Iberoamericana.

Barba, L., & Delgado, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para
      la calidad educativa. Revista EDUCARE - UPEL-IPB - Segunda Nueva Etapa
      2.0, 25(1), 284-309. https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462

Becker, G. S. (1964). Human Capital: A Theoretical and Empirical Analysis, with
      Special Reference to Education. University of Chicago Press.

Bertalanffy, L. von. (1968). General System Theory: Foundations, Development,
      Applications. George Braziller.

Bertel, M., Viloria, J., & Sánchez, J. (2019). Tendencias de investigación en los
      posgrados de gestión educativa en América Latina. Educación y Educadores,
      22(2), 215-233. https://doi.org/10.5294/edu.2019.22.2.3

Bernal, C. A. (2010). Metodología de la investigación (3ª ed.). Pearson Educación.

Burns, J. M. (1978). Leadership. Harper & Row.

Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano, A.,
      Cayllahua, J., & Calsin, A. (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores y
      desafíos para la transformación de la escuela. Revista Revoluciones, 4(9), 102-
      134. https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008

Colás-Bravo, P., Conde-Jiménez, J., & Reyes-de-Cózar, S. (2019). The development
      of the digital teaching competence from a sociocultural approach. Comunicar,
      27(61), 21-32. https://doi.org/10.3916/C61-2019-02

Deming, W. E. (1986). Out of the Crisis. MIT Press.

Downes, S. (2012). Connectivism and connective knowledge: Essays on meaning and
      learning       networks.         National   Research       Council      Canada.
      https://doi.org/10.19173/irrodl.v9i3.523




                                                                                     47

Eynon, R., & Geniets, A. (2016). The digital skills paradox: how do digitally excluded
       youth develop skills to use the internet?. Learning, Media and Technology,
       41(3), 463-479. https://doi.org/10.1080/17439884.2014.1002845

Ferrari, A. (2012). Digital competence in practice: An analysis of frameworks. Institute
       for    Prospective      Technological        Studies,   European   Commission.
       https://doi.org/10.2791/82116

Gilster, P. (1997). Digital Literacy. Wiley.

Hoyos-Rubio, Y., Ortega-Cabrejos, M., & Salazar-Caballero, M. (2023). Gestión
       Escolar en las Instituciones del Nivel Inicial. Revista Tecnológica-Educativa
       Docentes 2.0, 16(2), 143-152. https://doi.org/10.37843/rted.v16i2.389

Hsu, L., & Kuan, P. (2020). The role of support structures in teachers’ integration of
       technology. Education and Information Technologies, 25, 4157–4175.
       https://doi.org/10.1007/s10639-020-10163-2

Janssen, J., Stoyanov, S., Ferrari, A., Punie, Y., Pannekeet, K., & Sloep, P. (2013).
       Experts’ views on digital competence: Commonalities and differences.
       Computers               &               Education,         68,         473-481.
       https://doi.org/10.1016/j.compedu.2013.06.008

Kanobel, M. C., Galli, M. G., & Chan, D. M. (2023). Competencias digitales docentes
       en el nivel de educación superior en Argentina. Cuadernos de Investigación
       Educativa, 14(2). https://doi.org/10.18861/cied.2023.14.2.3402

Lopez, A., Burgos, D., Branch, J. W., & Younes-Velosa, C. (2020). A new paradigm in
       university teaching based on digital skills for teachers. Campus Virtuales, 9(2).
       https://covid19.elsevierpure.com/en/publications/a-new-paradigm-in-
       university-teaching-based-on-digital-skills-for

Lucas, M., Bem-Haja, P., Siddiq, F., Moreira, A., & Redecker, C. (2021). The relation
       between in-service teachers’ digital competence and personal and contextual
       factors: What matters most? Computers & Education, 160, 104052.
       https://doi.org/10.1016/j.compedu.2020.104052




                                                                                     48

Lule-Uriarte, M. N., Serrano-Mesía, M. M., & Montenegro-Cruz, N. Y. (2023). La
      gestión educativa: factor clave en la calidad educacional. Revista Científica
      UISRAEL, 10(3), 57-71. https://doi.org/10.35290/rcui.v10n3.2023.893

Martin, A., & Grudziecki, J. (2006). DigEuLit: Concepts and tools for digital literacy
      development. Innovations in Teaching & Learning in Information & Computer
      Sciences, 5(4), 246-264. https://doi.org/10.11120/ital.2006.05040249

Mimbela Ruiz, M. I. (2024). Análisis de las habilidades digitales de los docentes en
      una institución educativa del Cercado de Lima. Universidad César Vallejo,
      Perú.

Ministerio de Educación Perú. (2022). Disposiciones para la prestación del servicio
      educativo en las instituciones y los programas educativos de la educación
      básica de los ámbitos urbanos y rurales, en el marco de la emergencia sanitaria
      del      COVID-19       para        el     año    2022.        RM         531-2021
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20 500.12799/7760

Momdjian, L., Manegre, M., & Gutiérrez-Colón, M. (2024). Digital competences of
      teachers in Lebanon: A comparison of teachers’ competences to educational
      standards.     Research        in    Learning    Technology,        32,     3203.
      http://dx.doi.org/10.25304/rlt.v32.3203.

Mortis Lozoya, S. V., Salomón Alday, D. G., Del Hierro Parra, E., & Angulo Armenta,
      J. (2020). Habilidades digitales en docentes de escuelas primarias particulares
      del sur de Sonora, México. Emerging Trends in Education, 1(1), 36-51.
      https://doi.org/10.19136/etie.a1n1.2812

Pacco Miranda, R. Z., & Dávila Rojas, O. M. (2022). La gestión escolar: una revisión
      de las investigaciones. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4),
      3002-3029. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.280

Pérez-Ruiz, A. (2014). Enfoques de la gestión escolar: una aproximación desde el
      contexto latinoamericano. Educación y Educadores, 17(2), 357-369.
      https://doi.org/10.5294/edu.2014.17.2.9

Salazar Velasquez, I. A. (2024). Competencias digitales en la gestión pedagógica
      docente en una institución educativa secundaria de Trujillo. Universidad César


                                                                                      49

       Vallejo, Perú.

Sicilia, M. A., García-Barriocanal, E., Sánchez-Alonso, S., Różewski, P., Kieruzel, M.,
       Lipczyński, T., & Hamill, C. (2018). Digital skills training in Higher Education:
       insights about the perceptions of different stakeholders. In Proceedings of the
       Sixth International Conference on Technological Ecosystems for Enhancing
       Multiculturality, 781-787. https://doi.org/10.1145/3284179.3284312

Siemens, G. (2017). Connectivism: A learning theory for the digital age. In
       Foundations of Learning and Instructional Design Technology. University of
       Georgia. https://doi.org/10.5120/2071-0061

Taherdoost, H. (2016). Validity and reliability of the research instrument; how to test
       the validation of a questionnaire/survey in a research. International Journal of
       Academic Research in Management, 5(3), 28-36.

Taylor, F. W. (1911). The Principles of Scientific Management. Harper & Brothers.

Tondeur, J., van Braak, J., Ertmer, P. A., & Ottenbreit-Leftwich, A. (2017).
       Understanding the relationship between teachers’ pedagogical beliefs and
       technology use in education: A systematic review of qualitative evidence.
       Educational Technology Research and Development, 65(3), 555-575.
       https://doi.org/10.1007/s11423-016-9481-2

Torres Inga, L. A., Huamán Ramos, L., Amancio Anzuhueldo, A. M., & Sánchez Díaz,
       S. (2021). Habilidades digitales y desempeño docente en el área de
       comunicación de educación secundaria, en tiempos de pandemia. Revista de
       Investigación         Apuntes        Universitarios,       12(1),         190-206.
       https://doi.org/10.17162/au.v11i5.928

UNESCO       (2022).    Gestión,   monitoreo     y   evaluación    de      la   educación.
       https://www.unesco.org/es/education-management

Van Deursen, A. J., & Van Dijk, J. A. (2016). The digital divide shifts to differences in
       usage.          New     Media        &        Society,      16(3),        507-526.
       https://doi.org/10.1177/1461444813487959




                                                                                        50

Vygotsky, L. S. (1978). Mind in Society: The Development of Higher Psychological
       Processes. Harvard University Press.

Zywica, J., Richards, J., & Gomez, L. (2011). Remix World: An educational social network for
       collaboration and creativity. Digital Youth Network. https://doi.org/10.1108/ITSE-11-
       2020-0222




                                                                                         51

ANEXO 6: Reporte de similitud en software Turnitin